S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

5

Consenso Argentino de Hipertensión Arterial 2025
Federación Argentina de Cardiología (FAC) – Sociedad Argentina de Hipertensión Arterial (SAHA) –
Sociedad Argentina de Cardiología (SAC)
Dirección general: Analía Aquieri (SAC) – Pablo Rodríguez (SAHA) – Sergio Vissani (FAC)

Coordinadores:
Diagnóstico: Diego Cesario (FAC), Alejandro Delucchi (SAHA), Sebastián Obregón (SAC)
Tratamiento: Mario Bendersky (FAC), Nicolás Renna (SAHA), Miguel Schiavone (SAC)
Poblaciones y situaciones especiales: Albertina Ghelfi (SAHA), Daniel Lagreca (SAC), Diego Stisman (FAC)
Miembros por área:
Diagnóstico: Jéssica Barochiner, Laura Brandani, Alejandra Christen, Daniela Cianfagna, Yanina Contin, Gustavo Farez,
Roberto Flores, Tatiana Lemo, Diego Martínez, Juan C.Pereira Redondo, Pablo Pizzala, Ricardo Plunkett, Mauro Ruise,
Silvina Mariel Trujillo, Florencia Waisman
Tratamiento: Manuel Alvarez, Matías Arrupe, Marcos Baroni, Marcelo Boscaro, Mariana Cruz, Guido Damianich, María
Victoria Ferretti, Martín Koretzky, Diego Márquez, Bárbara Nigro, Victoria Pronotti, Rodrigo Sabio, Gustavo Staffieri,
Marcela Tripolone
Poblaciones y situaciones especiales: José Alfie, Fabiana Calabria, Joaquín Caputo, Marcelo Choi, Alejandro De Cerchio,
Mildren Del Sueldo, Diego Fernández, Fernando Filippini, Pedro Grosse, Gustavo Lavenia, Diego Mendo, Karina
Palacios, Roberto Parodi, Mariana Perez, Luis Pompozzi, Luis Pupi, Rosana Quintana, Lorena Scaglione, Lucrecia
Secco, Liliana Voto, Adriana Toledo
Consejo de revisores:
Horacio Carbajal, Guillermo Fábregues, Felipe Inserra, Olga Paez, Agustín Ramírez, Ramiro Sánchez, Joaquín Serra,
Augusto Vicario, Gustavo Cerezo
Consejo de asesores:
Carol Kotliar, Marcos Marin , Claudio Majul, Felipe Martínez, Daniel Piskorz, Martín Salazar, Gabriel Waisman, Judith
Zilberman.
INFORMACIÓN DEL ARTÍCULO

RESUMEN

Recibido el 10 de Julio de 2025

La HTA constituye uno de los principales FRCV, con una alta prevalencia en la población adulta y una significativa carga de morbimortalidad. A pesar de los avances en su diagnóstico y
tratamiento, un número considerable de pacientes permanece sin diagnóstico o con un control
inadecuado de su PA, lo que incrementa el riesgo de complicaciones como EC, ACV, ERC y
daño a órganos blanco.
La Federación Argentina de Cardiología (FAC), la Sociedad Argentina de Cardiología (SAC)
y la Sociedad Argentina de Hipertensión Arterial (SAHA) han desarrollado este documento
incorporando los avances más recientes en las estrategias de diagnóstico y tratamiento. Se destacan los cambios respaldados por nuevas evidencias científicas y la evolución en las técnicas
terapéuticas, con el propósito de optimizar el manejo de la HTA y su impacto en la salud cardiovascular. Nuestro principal objetivo es unificar criterios de evaluación, diagnóstico y tratamiento de la HTA, proporcionando una herramienta de referencia clara y accesible para todos los
profesionales de la salud. Se enfatiza la importancia de la detección precoz, el establecimiento
de metas terapéuticas basadas en la mejor evidencia disponible y la optimización del tratamiento farmacológico y no farmacológico.

Aceptado después de revisión
el 20 de Julio de 2025

www.revistafac.org.ar

El suplemento ha sido desarrollado
con el apoyo exclusivo de Gador.

Palabras clave:
Consenso,
hipertensión arterial,
argentino

Autor para correspondencia: Dr. Sergio Vissani. Pancanta 1399, Ba. Privado El Campestre, Juana Koslay 5701, San Luis. Argentina. e-mail:
sergiogvissani@gmail.com

6

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

ABSTRACT

Keywords:
Guidelines,
hypertension,
argentine.

Hypertension is one of the main CVRFs, with a high prevalence in the adult population and a
significant burden of morbidity and mortality. Despite advances in its diagnosis and treatment,
a considerable number of patients remain undiagnosed or with inadequate BP control, which
increases the risk of complications such as heart disease, stroke, CKD, and target organ damage.
The Argentine Federation of Cardiology (FAC), the Argentine Society of Cardiology (SAC), and
the Argentine Society of Arterial Hypertension (SAHA) have developed this document, incorporating the most recent advances in diagnostic and treatment strategies. Changes supported by
new scientific evidence and evolution in therapeutic techniques are highlighted, with the aim of
optimizing the management of hypertension and its impact on cardiovascular health. Our main
objective is to unify criteria for the evaluation, diagnosis, and treatment of hypertension, providing a clear and accessible reference tool for all healthcare professionals. The importance of early
detection, establishing therapeutic goals based on the best available evidence, and optimizing
pharmacological and non-pharmacological treatment is emphasized.

Declaración de conflictos de interés
Vissani Sergio
Delucchi Alejandro
Cesario Diego
Obregon Sebastián

Farez Gustavo
Martínez Diego
Flores Roberto
Ruise Mauro
Trujillo Silvina
Barochiner Jessica
Waisman Florencia
Plunkett Ricardo
Brandani Laura
Cianfagna Daniela
Christen Alejandra
Pereira Redondo
Juan Carlos
Lemo Tatiana
Pizzala Pablo
Contin Yanina
Serra Joaquín
Vicario Augusto
Cerezo Gustavo
Piskorz Daniel

Martínez Felipe
Salazar Martín
Aquieri Analía
Ghelfi Albertina
La Greca Daniel
Stisman Diego

Roemmers, Bagó, Baliarda, Gador, Elea,
Novo Nordisk
Casasco, Baliarda, Roemmers
Roemmers, Bagó, Baliarda, Gador,
Lepetit, Boheringer ingelheim, Adium
Abbott, Adium, Asofarma, Astrazeneca,
Baliarda, Casasco, Gador, Ivax Argentina/
Teva, Lundbeck, Medtronic, Merck,
Menarini, Novartis, Servier
Roemmers, Bagó, Baliarda, Gador, Elea,
Casasco, Intec General Electric, Philips
Gador, Baliarda
Gador
Roemmers, Raffo, Gador, Novo Nordisk,
Elea, Baliarda
Nolter, Gador, Raffo
Roemmers, Montpellier
Roemmers, Bagó, Gador, Adium, Elea
Boheringer, Casasco, Montpellier
Baliarda, Gador, Roemmers
Elea, Montpellier, Casasco
Teva
Roemmers Gador Bagó, Elea, Aspen.
No presenta conflictos de interés
Elea, Eurofarma, Baliarda, Casasco
Gador, Baliarda, Bernabó, Bagó
Baliarda, Gador
Raffo, Gador, Baliarda, Nolter.
No presenta conflictos de interés
Gador, Novo Nordisk, Omron Health Care,
BMS, Roemmers, Baliarda, Elea, Sidus,
Servier, Menarini, Raffo, Boehringer,
Casasco, Astra Zeneca,Bayer
Astra Zeneca, Bayer,Pfizer, Novartis,
Gador, Boheringer, BMS, Bagó, Baliarda
No presenta conflictos de interés
No presenta conflictos de interés
No presenta conflictos de interés
No presenta conflictos de interés
Adium, Gador

Arrupe Matías

Novo Nordisk, Elea, Casasco, Nolter,
Raffo, Novartis, Boehringer Ingelheim,
Gador
Alfie José
Casasco, Gador, Roemmers, Megalab
Caputo Joaquín
Novo Nordisk, Raffo, Baliarda, Bayer
Calabria Fabiana
No presenta conflictos de interés
Choi Marcelo
No presenta conflictos de interés
De Cerchio Alejandro Baliarda, Roemmers, Bagó
Del Sueldo Mildren
Bernabó, Baliarda, Bago, Menarini
Centroamérica, Silanes México
Fernández Diego
No presenta conflictos de interés
Filippini Fernando
No presenta conflictos de interés
Grosse Pedro
Adium, Nolter, Elea
Pupi Luis María
Roemmers, Gador, Baliarda
Secco Lucrecia
No presenta conflictos de interés
Mendo Diego
Gador
Palacios Karina
No presenta conflictos de interés
Parodi Roberto
Novartis, Boheringer-Ingelheim, Servier,
Elea, Roemmers, Bagó, NovoNordisk,
Nestlé
Pérez Mariana
No presenta conflictos de interés
Pompozzi Luis
No presenta conflictos de interés
Lavenia Gustavo
Novo Nordisk, Astra Zeneca, Boehringer,
Bayer, Megalabs, Baliarda, Ellea, Gador,
Bagó, Celnova
Scaglione Lorena
Raffo, Gador
Quintana Rosana
No presenta conflictos de interés
Voto Liliana
No presenta conflictos de interés
Majul Claudio
Lillys, Novartis, Novo Nordisk, Boehringer, Adium
Páez Olga
Adium
Kotliar Carol
Gador, Roemmers, Teva, Casasco, Merck
Fábregues Guillermo Gador, Roemmers, Teva, Casasco, Merck
Ramírez Agustín José No presenta conflictos de interés
Rodríguez Pablo Darío Medtronic, Adium, TEVA, Gador, Raffo,
Bagó, Casasco, Baliarda, Roemmers,
Servier
Renna Nicolás
Medtronic, Adium, TEVA, Gador, Raffo,
Casasco, Baliarda, Servier, Astra-Zeneca,
Boehringer Ingelheim, Novo-Nordisk,
Takeda, Pfizer, Siegfried, Novartis, MSD,
Bayer, ELEA

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

Schiavone Miguel
Bendersky Mario
Sabio Todrigo
Márquez Diego
Ferretti María Victoria
Staffieri Gustavo
Damianich Guido
Boscaro Marcelo
Koretzky Martín

Pronotti Victoria
Toledo Adriana
Baroni Marcos

Adium, Nolter, Servier, Novo Nordisk
Casasco, Baliarda
Menarini
No presenta conflictos de interés
No presenta conflictos de interés
Raffo, Bernabó, Bagó, Nolter, Elea,
Roemmers, Casasco
No presenta conflictos de interés
No presenta conflictos de interés
Astra Zeneca, Boehringer Ingelheim,
Raffo, Asofarma, Adium, Medicamenta,
Menarini, Nolter, Servier, Siegfried,
Novartis, Elea, Balliarda, Gador, Teva,
MSD, Craveri
No presenta conflictos de interés
Nolter, Bagó, Gador,Teva
Novo Nordisk, Teva, Bagó, Nolter,
Servier. Lepetit, Gador

Cruz Mariana
Nigro Bárbara
Trippolone Marcela
Alvarez Manuel
Carbajal Horacio
Sánchez Ramiro
Inserra Felipe
Marín Marcos
Waisman Gabriel

Zilberman Judith

Novo Nordisk, Casasco, Baliarda,
Roemmers, Bagó
Raffo, Nolter, Baliarda, Roemmer
Raffo, Baliarda, Roemmers, Gador
Gador,Baliarda
No presenta conflictos de interés
Montpellier, Elea, Casasco, Siegfried
Astra Zeneca, Boehringer Ingelheim,
Novo Nordisk, Casasco, Gador, Bayer,
Bagó
Astra Zeneca, Casasco, Gador, Raffo
Abbott, Astra Zeneca, Bagó, Baliarda,
Bayer, Boehringer Ingelheim, Casasco,
Elea, Elli Lilly, Ferring Pharmaceuticals,
Gador, Lazar, MSD, Menarini, Novartis,
Novo Nordisk, Roemmers, Pfizer, Raffo,
Tecnofarma, Sanofi Servier, Teva
Roemmers, Aspen, Temis Lostalo, Gador,
Elea, Novonordisk, Nolter

ABREVIATURAS
AAS: ácido acetilsalicílico
AC: antagonistas cálcicos
AC DHP: antagonistas cálcicos dihidropiridínicos
AC NDHP: antagonistas cálcicos no dihidropiridínicos
ACV: accidente cerebrovascular
ACO: anticonceptivos orales
AIT: ataque isquémico transitorio
AOS: apnea obstructiva del sueño
AP: aldosteronismo primario
ARA II: antagonistas de los receptores de la angiotensina II
ARM: antagonistas de los receptores para mineralocorticoides
BB: beta-bloqueantes
Col-t: colesterol total
CV: cardiovascular
DC: deterioro cognitivo
DM: diabetes mellitus
DM2: diabetes tipo 2
DNR: denervación renal
DOB: daño de órgano blanco
DLP: dislipidemia
EA: efectos adversos
EC: enfermedad coronaria
ECV: enfermedad cardiovascular
ERC: enfermedad renal crónica
EVP: enfermedad vascular periférica
FA: fibrilación auricular
FEy: fracción de eyección
FRCV: factores de riesgo cardiovascular
HDL-c: colesterol ligado a lipoproteína de alta densidad
HSA: hipertensión sistólica aislada
HTA: hipertensión arterial
HTGB: hipertensión de guardapolvo blanco

HTO: hipertensión oculta
HTR: hipertensión resistente
HVI: hipertrofia ventricular izquierda
IAM: infarto agudo de miocardio
IC: insuficiencia cardíaca
IECA: inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina
IFG: índice de filtrado glomerular
IMC: índice de masa corporal
LDL-c: colesterol ligado a lipoproteína de baja densidad
MAPA: monitoreo ambulatorio de presión arterial de 24 horas
MDPA: monitoreo domiciliario de presión arterial
MNP: menopausia
PA: presión arterial
PAC: presión arterial de consultorio
PAD: presión arterial diastólica
PAoC: presión aórtica central
PAS: presión arterial sistólica
PC: percentil
PE: preeclampsia
RAC: relación albúmina/creatinina
RCV: riesgo cardiovascular
RNM: resonancia magnética nuclear
SAOS: síndrome de apnea obstructiva del sueño
SM: síndrome metabólico
SRA: sistema renina-angiotensina
SRAA: sistema renina-angiotensina-aldosterona
TAC: tomografía axial computarizada
TGC: triglicéridos
THE: trastorno hipertensivos del embarazo
TRH: terapia de reemplazo hormonal
VI: ventrículo izquierdo
VOP: velocidad de onda de pulso

7

8

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

ÍNDICE
• Presentación del Consenso Argentino de Hipertensión Arterial 2025
DIAGNÓSTICO DE LA HIPERTENSIÓN ARTERIAL
• Introducción
· Estrategias para mejorar el conocimiento de la hipertensión
arterial
• Definición y Clasificación de la hipertensión arterial
• Diagnóstico y evaluación del paciente hipertenso
• Detectar y confirmar la presencia de hipertensión arterial
· a) Presión arterial de consultorio
· b) Monitoreo ambulatorio de la presión arterial de 24 hs
· c) Monitoreo domiciliario de la presión arterial
• Fenotipos en hipertensión arterial
· a) Normotensión verdadera e hipertensión sostenida
· b) Hipertensión de guardapolvo blanco
· c) Hipertensión enmascarada u oculta
· d) Hipertensión sistólica aislada en jóvenes
· e) Hipertensión sistólica aislada en mayores
· f) Hipertensión ortostática e hipertensión supina
· g) Hipotensión ortostática
• Telemedicina en hipertensión arterial
• Seguimiento clínico
• Metodología del estudio del paciente hipertenso
· a) Anamnesis
· b) Examen físico
· c) Exámenes complementarios
· d) Evaluación diagnóstica adicional
• Estratificación del riesgo cardiovascular global
· a) Condiciones clínicas asociadas
· b) Lesiones subclínicas en órgano blanco
· c) Otros factores de riesgo cardiovascular
· d) Modificadores de riesgo cardiovascular
· e) Estimación del riesgo cardiovascular de un individuo
• Identificación de posibles causas secundarias de hipertensión
· a) Aldosteronismo primario
· b) Apnea obstructiva del sueño
· c) Hipertensión renovascular
· d) Feocromocitomas/paragangliomas
· e) Enfermedad renal crónica
· f) Causas ambientales, genéticas y otras causas endócrinas
• Bibliografía
TRATAMIENTO DE LA HIPERTENSIÓN ARTERIAL ESENCIAL
• Cómo y cuando iniciar el tratamiento antihipertensivo
• Objetivos de presión arterial
• Tratamiento no farmacológico de la hipertensión arterial, cambios
al estilo de vida
· a) Reducción de peso
· b) Restricción en la ingesta de sodio
· c) Aumento de la ingesta de potasio y dieta DASH
· d) Actividad física diaria y ejercicio regular
· e) Moderación de la ingesta de alcohol
· f) Cesación tabáquica
· g) Incorporación de probióticos en la dieta
· h) Manejo del estrés
· i) Exposición al ruido y contaminación del aire

• Tratamiento farmacológico de la hipertensión arterial
· a) Recomendaciones generales para el tratamiento
farmacológico de la hipertensión
· b) Criterios para elección de fármacos
· c) Fundamentos para la indicación de combinaciones de
fármacos antihipertensivos desde el inicio del tratamiento.
Algoritmo terapéutico
· d) Características particulares de las distintas familias de
fármacos antihipertensivos
 Fármacos antihipertensivos de primera línea
 Otros grupos de fármacos antihipertensivos
· e) Indicaciones y características particulares de fármacos
de uso frecuente en pacientes hipertensos
• Hipertensión arterial resistente
· a) Definición
· b) Tratamiento de la hipertensión resistente: cuarto fármaco
y otras alternativas terapéuticas
· c) Tratamiento invasivo de la hipertensión resistente: rol de
la denervación renal
• Bibliografía
POBLACIONES Y SITUACIONES ESPECIALES
• Hipertensión arterial en la mujer
· a) Edad fértil
· b) Embarazo y lactancia
· c) Cuarto trimestre
· d) Hipertensión arterial y menopausia
• Hipertensión arterial en la transición de género
• Hipertensión severa en servicios de emergencias
· a) Emergencia hipertensiva
· b) Hipertensión severa en servicios de emergencias sin daño
de órgano blanco agudo
• Trastornos metabólicos
· a) Obesidad
· b) Diabetes mellitus
· c) Gota y ácido úrico
· d) Dislipemia
• Niños y adolescentes
· a) Hipertensión arterial en la infancia y adolescencia
· b) Hipertensión sistólica aislada juvenil
• Adultos mayores y octogenarios
· a) Adultos mayores de 65 a 79 años
· b) Adultos mayores de 80 años
• Enfermedad cardiaca
· a) Enfermedad coronaria crónica
· b) Insuficiencia cardiaca
· c) Fibrilación auricular
· d) Enfermedad valvular aórtica
• Enfermedad vascular periférica y enfermedad aórtica
· a) Enfermedad vascular periférica
· b) Enfermedad aórtica
• Enfermedad cerebrovascular, deterioro cognitivo y demencia
• Enfermedad renal
• Enfermedades oncológicas
• Enfermedades inflamatorias y autoinmunes
• Anexos
• Bibliografía

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

PRESENTACION DEL CONSENSO ARGENTINO DE
HIPERTENSIÓN ARTERIAL 2025
La HTA constituye uno de los principales FRCV, con una
alta prevalencia en la población adulta y una significativa carga de morbimortalidad. A pesar de los avances en
su diagnóstico y tratamiento, un número considerable de
pacientes permanece sin diagnóstico o con un control inadecuado de su PA, lo que incrementa el riesgo de complicaciones como EC, ACV, ERC y daño a órganos blanco.
El último Consenso sobre Hipertensión Arterial fue elaborado en el año 2018 aunando por primera vez el esfuerzo
conjunto de la Federación Argentina de Cardiología (FAC),
la Sociedad Argentina de Cardiología (SAC) y la Sociedad
Argentina de Hipertensión Arterial (SAHA). En esta nueva actualización, desarrollada también en forma conjunta
por las tres Sociedades, se mantiene la base conceptual del
consenso previo, incorporando los avances más recientes
en las estrategias de diagnóstico y tratamiento. Este documento destaca los cambios respaldados por nuevas evidencias científicas y la evolución en las técnicas terapéuticas, con el propósito de optimizar el manejo de la HTA y
su impacto en la salud cardiovascular.
El consenso actual tiene como objetivo unificar criterios
en la evaluación, diagnóstico y tratamiento de la HTA,
proporcionando una herramienta de referencia clara
y accesible para todos los profesionales de la salud. Se
enfatiza la importancia de la detección precoz, el establecimiento de metas terapéuticas basadas en la mejor
evidencia disponible y la optimización del tratamiento
farmacológico y no farmacológico. Asimismo, se busca
mejorar la adherencia terapéutica y la concientización de
la población sobre la HTA, con el fin de reducir la cantidad de pacientes que desconocen su condición y, en consecuencia, minimizar la carga de enfermedad cardiovascular en la población.
El éxito de este consenso ha sido posible gracias al trabajo mancomunado de numerosos profesionales, cuyo
compromiso y rigurosidad científica han permitido alcanzar un documento de alto nivel. Expresamos nuestro más sincero agradecimiento a los autores de cada

FIGURA 1.

9

capítulo, quienes con su conocimiento y dedicación han
contribuido significativamente al desarrollo de este material. Asimismo, reconocemos la invaluable tarea de los
revisores, cuyo esfuerzo ha enriquecido este documento,
garantizando su calidad y prestigio.
Un especial reconocimiento a los asesores de cada sociedad científica, cuyo compromiso y labor han sido fundamentales para culminar este arduo trabajo, asegurando
la excelencia del contenido y otorgando el máximo aval
a este consenso. Su dedicación y criterio han permitido
consolidar un documento que esperamos sea de utilidad
para todos los profesionales de la salud en la lucha contra la hipertensión arterial y sus consecuencias.
Este consenso pretende ser una guía práctica que facilite
la toma de decisiones en la atención de pacientes hipertensos, promoviendo un abordaje integral y multidisciplinario que permita mejorar los desenlaces clínicos y
reducir el impacto de la HTA en la salud pública.
Analía Aquieri
Pablo Rodríguez
Sergio Vissani

DIAGNÓSTICO DE LA HIPERTENSIÓN ARTERIAL
INTRODUCCIÓN
La PA elevada es el principal factor de riesgo de enfermedad
y de muerte en el mundo, dado que constituye el principal
factor de riesgo para el desarrollo de las ECV. El número de
hipertensos en el mundo va en aumento, sin embargo, el
grado de conocimiento y control de la HTA en la Argentina,
como se observa en los estudios RENATA 1,2, permanece sin
modificaciones en los últimos 15 años (Figura 1). La 4° Encuesta Nacional de Factores de Riesgo (ENFR) desarrollada
en 2018 muestra datos bastante parecidos, informando que
la prevalencia de HTA por auto-reporte se mantiene sin cambios respecto a ediciones previas en torno al 35%3. Es importante destacar que el aumento de prevalencia de HTA, tiene
relación directa con la edad y que distintos factores como el
estilo de vida, el sedentarismo, la dieta, el nivel socioeconómico y la genética tienen influencia en la misma.

Evolución del grado de conocimiento y control de la hipertensión arterial en la Argentina

10

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

Este documento es el producto del trabajo mancomunado
de las tres Sociedades Científicas de nuestro país, (Sociedad
Argentina de Cardiología [SAC], Federación Argentina de
Cardiología [FAC] y Sociedad Argentina de Hipertensión
Arterial [SAHA]) más comprometidas con el conocimiento,
diagnóstico y tratamiento de la HTA, cuya detección temprana y tratamiento adecuado son fundamentales para prevenir complicaciones graves.
Estrategias para mejorar el conocimiento de la hipertensión arterial4
1. Todo individuo debería conocer el valor de su PA al menos una vez al año.
2. Además de las campañas comunitarias de detección, la
herramienta básica del tamizaje es la medición de la PA
en diferentes contextos, incluyendo farmacias y mediciones ocasionales efectuadas por el propio paciente.
3. Se recomienda la medición de la PA en forma estandarizada en cualquier contexto clínico o contacto con el sistema de salud.
4. Promover el conocimiento de las técnicas adecuadas (estandarización) en el registro de la PA, haciendo énfasis
en las sociedades científicas, los estamentos gubernamentales y las políticas de salud.
5. Se considera crucial la buena educación a los pacientes y a
la comunidad en general, quienes una vez informados exigirán mediciones de la PA estandarizadas y de alta calidad.
6. Aquellos pacientes que tienen antecedentes familiares de
HTA, deben realizarse controles periódicos más frecuentes.
7. La revisión sistemática de la técnica para correcta medición de la PA por parte del personal de salud es necesaria, al menos una vez por año.
8. El uso de presurómetros oscilométricos automáticos y
validados debería ser generalizado.
DEFINICIÓN Y CLASIFICACIÓN DE LA HIPERTENSIÓN ARTERIAL
La HTA es una enfermedad crónica de etiología multifactorial, controlable, que disminuye la calidad y expectativa de
vida. La PA se relaciona en forma creciente, exponencial y
continua con el RCV. Visto el importante ascenso del riesgo
asociado con la PA sistólica ≥140 mmHg y/o PA diastólica ≥90 mmHg, esos valores se consideran el umbral para
el diagnóstico (Tabla 1). No obstante, el riesgo es continuo,
aunque menor, desde valores más bajos de PA y el riesgo
global es mayor cuando la HTA se asocia con otros FRCV.
Sin embargo, alrededor del 50% de la carga de enfermedad
atribuible a la PA (IAM y ACV) ocurre con cifras por debajo
del umbral diagnóstico de HTA, hecho que enfatiza la importancia de la prevención primordial.
DIAGNÓSTICO Y EVALUACIÓN DEL PACIENTE HIPERTENSO
La evaluación de un paciente con sospecha de HTA tiene
tres grandes objetivos a cumplir de manera ordenada y secuencial, a saber:

1) Detectar y confirmar la presencia de HTA.
2) Establecer el RCV global del paciente.
3) Identificar alguna posible causa de HTA secundaria.
Para cumplir con ellos se utiliza como metodología y herramientas de diagnóstico: la anamnesis, el examen físico y los
exámenes complementarios.
DETECTAR Y CONFIRMAR LA PRESENCIA DE HIPERTENSIÓN ARTERIAL
El diagnóstico de la HTA comienza con la búsqueda de los
valores de PA y la medición adecuada de la misma. Recomendándose en los adultos la búsqueda de casos o el cribado oportunista de la HTA, así como las mediciones periódicas de la PA en todos los adultos mayores de 40 años, o
antes en aquellos con RCV elevado5. Existen distintos ámbitos y métodos a través de los cuales puede evaluarse la PA,
cada uno con sus ventajas y desventajas. Los resumimos de
la siguiente manera:
- PA en consultorio (PAC)
- Monitoreo Ambulatorio de la PA de 24 hs (MAPA)
- Monitoreo Domiciliario de la PA (MDPA)
a) Presión arterial de consultorio
Es la forma tradicional de diagnóstico sobre la cual se han
basado las conductas terapéuticas durante décadas. Si bien
gran parte de los estudios clínicos sobre HTA utilizaron este
método, la PAC es poco reproducible, tiene menor valor
pronóstico que la PA medida fuera del consultorio y está
sujeta a múltiples sesgos, como la reacción de alarma y el
redondeo preferencial hacia 0 o 5 del último dígito cuando
se utiliza el método auscultatorio. A pesar de que en la actualidad está claro que la PAC, como único método de evaluación es insuficiente6, resulta una herramienta útil para el
screening masivo inicial, que con frecuencia requerirá confirmación por otros métodos (MAPA y/o MDPA), si existe
disponibilidad de los mismos.
Equipos, brazaletes y técnica: existen diversos tipos de dispositivos para medir la PAC, dividiéndose en dos grandes
grupos: dispositivos manuales (esfigmomanómetro aneroi-

TABLA 1.

Clasificación de la presión arterial en consultorio en individuos
con edad ≥16 años (Clase I, Evidencia C)
Categoría

PA Normal

Sistólica
mmHg

Diastólica
mmHg

<130

<80

PA Limítrofe

130-139

80-89

HTA nivel 1

140-159

90-99

³160

³100

³140

<90

Hipertensión
HTA nivel 2

HTA sistólica aislada

Sin tomar drogas antihipertensivas y sin enfermedad aguda. Cuando las
presiones sistólica y diastólica califican en categorías diferentes, se debe
elegir la más alta. Basadas en el promedio de tres lecturas obtenidas en
visita inicial con equipo y técnica recomendada.

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

11

FIGURA 2.

Técnica de medición de la presión arterial.

de y dispositivos híbridos) y automáticos (automático oscilométrico, automático auscultatorio y semiautomático por
insuflación manual). Actualmente, es recomendado el tensiómetro automático oscilométrico validado (https://www.
stridebp.org/es/), de brazo, con brazalete adecuado, para la
medición de la PA 6. El esfigmomanómetro aneroide, que
presenta múltiples sesgos dependientes del operador y la
obligatoriedad de calibración cada 6 meses, ha quedado relegado su uso a la medición de la PA en pacientes con fibrilación auricular7. En la Figura 2 (adaptado de Carol Kotliar & Josep Redon i Mas; 2024; Manual de hipertensión secundaria: claves
y algoritmos; Editorial Lupa) está resumida la correcta técnica
para la medición de la PA en el consultorio. En la primera visita deberá medirse la PA en ambos brazos, idealmente con
dispositivos que puedan realizar registros simultáneos. Una
diferencia inter-braquial de la PAS ≥10 mmHg confirmada
por repetidas mediciones, es determinante para utilizar el
brazo con la PA más alta en los subsiguientes registros8. Se
recomienda además controlar la PA en posición de pie en
aquellos pacientes que manifiesten síntomas asociados con
hipotensión postural o disautonomía.
Entre los equipos oscilométricos validados para su uso en
consultorio existen dispositivos completamente automáticos que permiten realizar mediciones automatizada sin
TABLA 2.

Definición de hipertensión arterial por MAPA
Valores para definir hipertensión arterial por MAPA
Promedio de 24 hs

≥ 130/80 mmHg

Promedio diurno

≥ 135/85 mmHg

Promedio nocturno

≥ 120/70 mmHg

MAPA: Monitoreo Ambulatorio de presión arterial de 24 horas.

presencia del observador 9. Debe tenerse especial cuidado a
la hora de tomar decisiones con esta técnica, ya que los valores considerados normales son inferiores a los del método
convencional y no están sugeridos en las principales guías.
b) Monitoreo ambulatorio de la presión arterial de 24 horas
Entre las técnicas de medición de la PA fuera del consultorio, el MAPA es el que primero se ha implementado y, por lo
tanto, cuenta con mayor evidencia acumulada a su favor a
lo largo de los años. La PA medida por MAPA ha demostrado tener un valor pronóstico superior a la PAC tanto en lo
que se refiere al DOB como a los eventos y mortalidad CV.
Una de las principales ventajas de este método es que permite valorar la PA nocturna, sin duda el mejor predictor de
complicaciones CV10.
Es importante distinguir dos tipos de información aportada
por el MAPA: a) aquellos parámetros de aplicación directa
en la práctica clínica diaria, como son los promedios de PA
de 24 horas, diurna y nocturna y la evaluación del ritmo
circadiano (porcentaje de descenso nocturno de la PA con
respecto a la PA diurna (Tabla 2), y b) aquellos reservados
a la investigación, como la variabilidad de la PA (con sus
diferentes índices), el incremento matutino de la PA, las cargas hipertensivas y el índice ambulatorio de rigidez arterial
(AASI) 11. Respecto del ritmo circadiano, es fundamental tener en cuenta que este se ve influenciado por la actividad
que realiza el paciente y la calidad del sueño durante el día
del estudio. En general, presenta escasa reproducibilidad,
por lo que para su evaluación requiere un sueño adecuado
(buena calidad del sueño, más de 4 horas en la noche) y la
realización de la actividad habitual durante el día del estudio. Durante el sueño, ocurre un descenso fisiológico de la
PA del 10 al 20% (patrón dipper). Cuando el descenso de

12

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

FIGURA 3.

Fenotipos de PA de acuerdo a PAC y PA ambulatoria y/o domiciliaria. PAC: presión arterial en consultorio. PA: presión arterial. HTGB:

hipertensión de guardapolvo blanco. HTO: hipertensión oculta.

la PA es menor del 10% se denomina patrón non dipper o
dipper leve y, en el caso extremo en que la PA se incremente
durante el sueño, dipper invertido, ambos relacionados con
una mayor morbilidad (DOB y eventos CV, respectivamente). El dipper extremo, que es definido por una caída de la
PA mayor al 20%, es un patrón que sólo estaría asociado
con un peor pronóstico en personas mayores de 70 años12.
Los valores de corte actualmente utilizados para MAPA en
adultos surgen de estudios epidemiológicos que utilizan
criterios pronósticos o de correspondencia con los valores
de consultorio considerados para definir HTA (Tabla 2)11.
Para el diagnóstico es importante tener en cuenta no solo la
PA diurna y de 24 hs, sino también la PA nocturna (Clase I,
Evidencia C). La consideración en este consenso del punto
de corte de la PA nocturna en la definición de HTA, se basa
en la importancia de identificar la HTA nocturna aislada
como un fenotipo asociado a un mayor RCV.
No existe suficiente evidencia científica para determinar
valores de referencia para la PA ambulatoria en pacientes
mayores de 80 años.
El auge de técnicas estandarizadas de medición de la PA
fuera del consultorio (MAPA o MDPA) ha permitido enmarcar a los pacientes en cuatro categorías. Dos de estas
se distinguen por presentar un diagnóstico discordante con
el establecido en el consultorio: los que tienen HTA en el
consultorio y normotensión ambulatoria, la HTA de guardapolvo blanco (HTGB), y los que son normotensos en
consultorio pero tienen HTA ambulatoria, denominada hipertensión oculta (HTO) (Figura 3). La HTGB se asocia con
un mayor riesgo de desarrollar HTA sostenida, con DOB y
con mayor riesgo cardiometabólico13. La HTO implica un
mayor RCV (DOB y eventos CV), lo cual se ha observado en
pacientes no medicados y medicados; en estos últimos, el
riesgo es aún mayor que el de los hipertensos sostenidos13.
Existen otros fenotipos cuando los pacientes están recibiendo tratamiento: HTA tratada y controlada, HTA tratada y
no controlada, HTA no controlada de guardapolvo blanco e
HTA no controlada oculta.

Técnica correcta y análisis de los resultados del MAPA: al
igual que para la PAC, es fundamental que los equipos estén debidamente validados y que los brazaletes sean adecuados a la circunferencia braquial del paciente. Se considera válido para la toma de decisiones clínicas un estudio con
un 70% de lecturas satisfactorias totales en 24 horas con,
al menos, un registro válido por hora. El período nocturno
debe determinarse según el diario del paciente. Calcular los
promedios de 24 horas, diurno y nocturno, con sus respectivas desviaciones estándar. Los períodos de siesta o reposo diurno deben excluirse del cálculo del promedio diurno
para no subestimarlo 11,12.
El MAPA no reemplaza la PAC, sino que brinda información complementaria y es útil (cuando existe disponibilidad del método) para realizar el diagnóstico de HTA. Tiene especial valor en casos de PA limítrofe (130-139/80-89
mmHg) en consultorio, donde la HTO es especialmente frecuente, y en nivel 1 de HTA en consultorio, para descartar
HTGB. El MDPA con la utilización de equipos validados es
una opción para el diagnóstico de HTA (Figura 4).
c) Monitoreo domiciliario de la presión arterial
El MDPA es un método simple y económico que permite obtener un gran número de lecturas, representativas de la PA
habitual durante largos períodos y que no están afectadas por
el efecto de guardapolvo blanco 14. Estas ventajas ofrecidas por
el MDPA compensan muchas de las limitaciones de la PAC
(como la escasa reproducibilidad, el sesgo del observador y
la influencia del ambiente hospitalario sobre el paciente), a la
vez que evitan muchas de las desventajas del MAPA (técnica
más costosa, que no se encuentra ampliamente disponible y
tiene baja tolerancia por parte de los pacientes).
Resulta crucial hacer una distinción entre auto-mediciones
de la PA, que son las mediciones que realiza el paciente
fuera del consultorio, en condiciones y con equipos no supervisados, y el MDPA, que es una práctica protocolizada,
con equipos validados y mediciones estandarizadas, que
implica el entrenamiento del paciente y que fue el método
utilizado en los estudios que hoy constituyen la evidencia
en favor del MDPA. Dicha evidencia demuestra la superioridad pronóstica de la PA domiciliaria por sobre la de
consultorio 15.
Equipos y brazaletes: en la gran mayoría de los casos, el
MDPA se realiza con equipos electrónicos automáticos oscilométricos. Estos pueden ser de tres tipos: de brazo, de
dedo y de muñeca. Los equipos que miden la PA a nivel
de la arteria braquial han demostrado ser los más fiables,
tanto en la práctica clínica como en los trabajos de investigación, y son los que se recomiendan para la realización
del MDPA 14, siempre y cuando hayan sido debidamente
validados. Varios organismos, como la AAMI (American Association for the Advancement of Medical Instrumentation) y la
BHS (British Hypertension Society), se encargan de evaluar
los monitores a través de diferentes protocolos de validación. Recientemente se ha publicado un protocolo universal
de validación, consensuado por los principales organismos

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

TABLA 3.

Protocolo de mediciones del monitoreo domiciliario de la presión
arterial
Aparatos

· Utilizar equipos debidamente validados (puede consultarse
una lista actualizada en www.stridebp.org) y brazaletes
adecuados.
Esquema

· Realizar al menos 3 días de mediciones, idealmente 7.

· 2 mediciones matutinas (antes del desayuno, la medicación
antihipertensiva y con evacuación de la vejiga) y 2 mediciones
vespertinas, con 1-2 minutos de diferencia.
· Registrar inmediatamente los resultados si se trata de un
equipo sin memoria
Interpretación de los Resultados

· Se considera el promedio de todas las lecturas, descartando el
primer día de mediciones.
· Se considera elevado un valor promedio ≥135/85 mmHg.

que se abocan a dicha tarea16. Puede consultarse una lista
actualizada de los equipos que han aprobado dichos protocolos en www.stridebp.org. Otro aspecto fundamental para
obtener mediciones fiables es utilizar un brazalete adecuado a la circunferencia braquial del paciente.
En la Tabla 3 está representado el protocolo de mediciones y
los valores de corte. Para alcanzar un poder pronóstico óptimo, se recomienda un total de 8 a 15 lecturas (realizadas
cada una por duplicado). En caso de que existiera una diferencia de PA significativa y sostenida entre ambos brazos
(>10 mmHg), cuestión que debe chequearse previamente en
consultorio, debe indicarse al paciente que utilice el brazo
de mayor PA para realizar el monitoreo. Los resultados obtenidos deben registrarse de inmediato e idealmente se deben utilizar equipos con memoria, ya que no es infrecuente

13

encontrar discordancias entre las lecturas que comunican
los pacientes y las que quedan almacenadas en la memoria.
Debe indicárseles a los pacientes realizar el monitoreo en la
semana previa a la consulta.
El valor de corte aceptado en la actualidad para considerar
un promedio de PA elevado (≥ 135 y/o 85 mmHg) se ha establecido por consenso de expertos en las principales guías
de MDPA11,14. En el particular caso de los octogenarios, una
población creciente a medida que la población mundial envejece, ocurre lo mismo que con el MAPA: no existe suficiente evidencia para determinar valores de referencia. Sin
embargo, algunos estudios sugieren que, en esta población,
el umbral de PA domiciliaria debería ser más alto para la
sistólica que en población general: cifras de alrededor de
150 mmHg mostraron asociarse con un menor riesgo de
mortalidad17,18. En el caso de niños y adolescentes, los valores de corte utilizados se basan en el percentil (PC) 95 del
promedio de PA domiciliaria, acorde con sexo y talla.
Dadas las ventajas que ofrece el MDPA sobre la PAC, en
la medida de lo posible, debería indicarse a todos los hipertensos medicados para monitorizar la respuesta al tratamiento (Tabla 4), sugiriéndose repetirlo cada 3 meses. En
esta población es especialmente útil frente a la sospecha de
HTR, fenómeno de guardapolvo blanco e HTO; asimismo,
permite mejorar la adherencia al tratamiento y el grado de
control de la PA.
Finalmente, cabe destacar algunas utilidades puntuales
del MDPA, como su papel en la detección de la hipotensión post-prandial, entidad poco pesquisada a pesar de su
gran frecuencia, que se asocia con incremento de la morbimortalidad 19,20. El MDPA ofrece la ventaja sobre el MAPA
de evitar que el efecto de la siesta “se superponga” sobre
la PA post-prandial, ya que el paciente tiene que hallarse
necesariamente despierto para realizar las mediciones por
MDPA 19. Otra utilidad del MDPA, que aún no ha sido muy
explotada, es la posibilidad de teletransmitir los registros

FIGURA 4.
PAC: presión arterial en consultorio. PA: presión arterial. HTA: hipertensión arterial. MAPA: monitoreo ambulatorio de PA de 24 horas. MDPA: monitoreo
domiciliario de PA. HTGB: hipertensión de guardapolvo blanco.

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

14

TABLA 4.

Ventajas y limitaciones de la PAC, MAPA y MDPA
PAC

MAPA

MDPA

Ventajas
Ampliamente
disponible y de bajo
costo
La mayoría de los
estudios clínicos
aleatorizados están
hechos con PAC
Limitaciones

Escasa
reproducibilidad y
sujeta a reacción de
alarma y sesgo del
observador
Menor correlación
que la PA
ambulatoria con
DOB y eventos CV

Evalúa la PA
Evalúa variabilidad
nocturna y la
a mediano y largo
variabilidad a corto
plazo
plazo

Bajo costo y amplia
Realiza mediciones
aceptación por los
tanto en reposo
pacientes. Mejora la
como en actividad
adherencia

Costo elevado

No permite evaluar
la PA nocturna.
(algunos equipos lo
permiten)

Escasa aceptación
por los pacientes

Solo realiza
mediciones en
reposo, en posición
sentado

domiciliarios de PA (telemonitoreo) a un agente de salud
que los reciba y realice una pronta devolución al paciente
(por ejemplo, vía telefónica), adecuando el plan terapéutico
y evitando así que este se traslade al centro de salud. Se ha
demostrado que el telemonitoreo de la PA constituye una
herramienta útil en la mejoría del control de la HTA 21.
Por último, deben mencionarse los nuevos equipos de
MDPA que pueden ser programados para realizar mediciones nocturnas en forma automática (actualmente hasta tres
por noche). Se han comparado las mediciones nocturnas de
PA por MDPA y por MAPA, evaluando su correlación con
distintos índices de DOB subclínico. Ambas técnicas de medición muestran valores similares y una fuerte correlación
entre sí, y brindan asociaciones comparables con los índices
de DOB subclínico. Es importante mencionar que los pacientes encuentran más cómodo el uso del MDPA nocturno
que el de MAPA22.
Nuevos dispositivos: en los últimos años se ha desarrollado
una tecnología que permite medir la PA sin la utilización
de un brazalete (las llamadas cuffless BP measurement technologies) que por lo general se encuentran en diferentes
equipos portátiles, como relojes y smartphones. Su uso es
muy prometedor, ya que pueden mejorar la detección y el
tratamiento temprano de la HTA en la población general, a
la vez que facilitan el auto-monitoreo de las personas con
HTA ya conocida, mejorando la adherencia y el control a
largo plazo 23. Sin embargo, no existe aún un estándar internacionalmente aceptado para determinar la exactitud de
las mediciones, cuya evaluación es más compleja que en los
equipos con brazalete. Hasta que dichas cuestiones sean dilucidadas, las tecnologías de medición de la PA sin brazalete no deberían usarse para la evaluación o el manejo de la
HTA en la práctica clínica 23.

FENOTIPOS EN HIPERTENSIÓN ARTERIAL
La PAC ha sido y es la medición sobre la cual se ha basado el diagnóstico y el manejo del paciente hipertenso. Sin
embargo, la PAC es poco reproducible, tiene menor valor
pronóstico que la PA medida fuera del consultorio y está
sujeta a múltiples sesgos como la reacción de alarma. En
la actualidad está claro que la PAC como único método
de evaluación es insuficiente y es recomendable utilizar
MAPA o MDPA que permiten conocer las cifras de PA fuera
del consultorio y así identificar los distintos fenotipos mencionados. (Figura 3).
a) Normotensión verdadera e Hipertensión sostenida
Son los fenotipos donde es coincidente la categoría de normotensión e HTA dentro y fuera del consultorio.
b) Hipertensión de guardapolvo blanco
Este fenotipo se define por la elevación de la PAC con PA
ambulatoria normal. Esta condición está principalmente
asociada al fenómeno de alerta 24. Se presenta en alrededor
del 30% de los individuos que asisten a control de la PA y
debe sospecharse en pacientes con HTA nivel 1, en mujeres
de mayor edad, no fumadoras y sin DOB. La HTGB no es
considerada un fenotipo totalmente inocente y se asocia a
una mayor incidencia de HTA respecto a los normotensos
25,26
. El enfoque inicial debe considerar cambios en el estilo
de vida y, debido a su reproducibilidad limitada en comparación con los normotensos verdaderos, un seguimiento
cercano. Aún no se ha resuelto si los pacientes con HTGB
deben recibir fármacos antihipertensivos porque no se ha
realizado ningún ensayo clínico específico basado en resultados. Por el momento sólo podría considerarse el tratamiento farmacológico en aquellos pacientes con DOB y
alto RCV.
c) Hipertensión enmascarada u oculta
Los valores normales de PAC acompañados de mediciones ambulatorias elevadas definen la HTO 27. La prevalencia estimada es cerca del 15% de los pacientes que asisten
para valoración de la PA. Debe considerarse su pesquisa
en individuos con PA limítrofe, tabaquistas, consumo excesivo de alcohol, estrés laboral, obesidad, DOB, alto RCV,
hipertensión ortostática y respuesta presora exagerada
frente al ejercicio. Además, es más prevalente en pacientes con DM2, ERC y SAOS 28. El riesgo de eventos CV es
sustancialmente mayor en pacientes con HTO respecto a
los pacientes normotensos o con HTGB29. Cabe destacar
que, si bien la recomendación actual es tratar la HTO con
fármacos antihipertensivos (Clase I, Evidencia C), aún no
se han publicado ensayos clínicos aleatorizados que demuestren que el manejo de estos pacientes basado en una
estrategia de mediciones fuera del consultorio supere al
manejo tradicional con mediciones en consultorio. Parecería prudente iniciar tratamiento con monoterapia y seguimiento con mediciones de la PA fuera del consultorio
(preferentemente con MDPA).

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

d) Hipertensión sistólica aislada en jóvenes
La HSA se define como una PAS ≥140 mmHg con una PAD
<90 mmHg. Además de ser muy frecuente en personas mayores, se observa en una gran cantidad de individuos jóvenes, especialmente en hombres30. Este fenotipo suele observarse en niños y adolescentes en asociación a sobrepeso u
obesidad. La frecuente presencia de efecto de guardapolvo
blanco en los jóvenes, exige medir la PA ambulatoria en todos los pacientes con HSA en el consultorio.
Este fenotipo es una condición muy heterogénea, con características fisiopatológicas y clínicas diversas. Si bien, la
obesidad, el consumo elevado de sodio y el tabaquismo
son factores relacionados a la HSA en jóvenes31, hay una
subpoblación de pacientes (hombres altos, no fumadores y
activos en deportes) donde esta condición no está asociada
con factores de riesgo, sino con el aumento de la presión de
pulso y con una presión aórtica central (PAoC) normal. Esta
HSA en jóvenes se denomina espuria 32. Por lo tanto, la evaluación de los parámetros hemodinámicos, principalmente
la PAoC, permite establecer el diagnóstico, pronóstico y tratamiento de estos pacientes32,33.
e) Hipertensión sistólica aislada en mayores
La HSA es la forma más común de HTA después de los
50 años y está presente en la mayoría de los pacientes >70
años. Las personas mayores presentan alteraciones funcionales y estructurales que provocan aumento de la rigidez
arterial, con la consiguiente elevación de la PAS. La HSA
en individuos añosos se asocia con eventos y muerte CV 34.
Debido a la alta variabilidad de la PA y la presencia frecuente de efecto de guardapolvo blanco está recomendado,
especialmente en pacientes sin ECV establecida y/o DOB,
medir la PA fuera del consultorio 34.
f) Hipotensión ortostática e hipertensión supina
La hipotensión ortostática se define como un descenso
de la PA de ≥20/10 mmHg, luego de 1 y/o 3 minutos de
ponerse de pie tras un período de 5 minutos sentado o
acostado35. Si bien el diagnóstico se realiza en el consultorio, el MAPA puede ayudar en los casos sintomáticos.
La prevalencia de hipotensión ortostática es cercana al
10% en la población general de hipertensos y puede alcanzar hasta el 50% en adultos mayores institucionalizados. Su evaluación es importante porque está asociada
con: 1) un mayor riesgo de eventos CV, 2) síntomas que
pueden limitar la tolerabilidad del paciente a enfoques
más intensivos de reducción de la PA, y 3) un mayor riesgo de eventos adversos como las hospitalizaciones por
hipotensión.
Una considerable cantidad de pacientes con hipotensión
ortostática tienen hipertensión supina (habitualmente
nocturna), por lo que el manejo clínico es un gran desafío.
El enfoque inicial debe ser no farmacológico. La posición
de la cama que mantenga la cabeza erguida (posición de
Trendelenburg invertida) puede reducir la hipertensión
supina36.

15

g) Hipertensión ortostática
Es el aumento exagerado de la PA al adoptar la posición
de pie. Se debe a una respuesta contrarreguladora excesiva
que puede resultar en niveles de PA por encima de 140/90
mmHg solo durante el ortostatismo o puede exacerbar los
valores en pacientes con HTA. A diferencia de lo que ocurre con la hipotensión ortostática, no existe acuerdo general
respecto a la definición de HTA ortostática 37. Hay dos aspectos clínicos para considerar: 1) la HTA ortostática en jóvenes
puede predecir la aparición de HTA sostenida en la edad
adulta, y 2) la presencia de HTA ortostática en el consultorio
ayudaría a identificar individuos con riesgo de HTO 38.
TELEMEDICINA EN HIPERTENSIÓN ARTERIAL
Las Tecnologías de Información y Comunicación (TIC) son
las herramientas tecnológicas y recursos para transmitir,
almacenar, compartir o intercambiar información. Sus componentes son los dispositivos (computadoras, notebooks,
Smartphone, tensiómetros electrónicos, etc.), software, disponibilidad y buena calidad de conexión a internet, información en la nube, datos informáticos y la capacidad de
realizar transacciones comerciales por vía digital.
Se puede definir Telemedicina como una aplicación de las
TIC para la provisión de servicios de salud asistenciales,
administrativos y educacionales39. Existe un sólido cuerpo de evidencia a favor de estrategias de Telemedicina y
Telemonitoreo (otra aplicación de TIC para la transmisión
remota de datos biológicos) en el control de la HTA, comparándolas con el manejo habitual.
Recientes revisiones de expertos40, tomas de posición de sociedades científicas41 y guías clínicas5,42, les asignan un rol
a estas estrategias digitales en el manejo de la HTA. Este
cuerpo de evidencia creció notoriamente durante la Pandemia Covid 1943.
En el campo asistencial, y a la luz de toda la evidencia analizada, se puede concluir que:
- Las estrategias de Telemedicina y Telemonitoreo para el
manejo de la HTA se apoyan centralmente en las modalidades del MDPA, respaldadas por consistente evidencia
científicas 44.
- Es importante la promoción del uso de presurómetros
validados.
- Se sugiere que la primera consulta sea personal45.
- Se recomienda disponer de consentimiento informado,
y asentar toda la información compartida en la historia
clínica del paciente.
- Es beneficioso promover hábitos saludables y medir
formalmente la adherencia a los tratamientos en la consulta virtual40.
- La participación de otros efectores de salud (enfermería,
farmacéuticos) mejora el control de la PA 46.
La irrupción en el mercado de los presurómetros validados
con capacidad para medir la PA durante el reposo nocturno22, así como el desarrollo de tecnologías de medición de
PA sin brazalete47, todos vinculables a teléfonos inteligentes, pueden incrementar las capacidades tecnológicas y la
difusión de la Telemedicina en el control de la PA.

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

16

TABLA 5.

Frecuencia recomendada para los controles clínicos en hipertensos tratados
PA controlada
(<140/90 mmHg)

Seguimiento

Bajo Riesgo

Cada 6 meses

Alto Riesgo

Cada 3 meses

PA no controlada (mmHg)

Seguimiento

PAS 140-159 y/o PAD 90-99

Cada 2-3 meses

PAS ≥160 y/o PAD ≥100

Cada 15-30 días

PA: presión arterial. PAS: presión arterial sistólica. PAD: presión arterial
diastólica.

SEGUIMIENTO CLÍNICO
El seguimiento de los pacientes hipertensos es importante
para determinar el adecuado control de los valores de PA,
los cambios en el estilo de vida, evaluar la adherencia a los
tratamientos y a los efectos secundarios de los medicamentos. La frecuencia recomendada de los controles clínicos en
los hipertensos tratados, dependerá de la edad, el nivel de
PA resultante en la consulta siguiente 48 y de la adherencia al
tratamiento. La implementación de la iniciativa HEARTS en
Argentina, recomienda en pacientes hipertensos tratados y
controlados, una frecuencia de controles clínicos cada 6 meses en todos los pacientes y cada 3 meses en los de alto RCV
(Tabla 5). En cada visita se deberá registrar la PAC con el objeto de evaluar la respuesta al tratamiento antihipertensivo y
evaluar la presencia de hipotensión ortostática, especialmente en ancianos y diabéticos. Se optará por solicitar un MAPA
o MDPA cuando la PAC está controlada pero cercana a las
metas, para identificar HTA no controlada oculta, evitar descensos excesivos de la PA (especialmente en ancianos) o para
evaluar el control cuando es difícil precisarlo por aumento
de la variabilidad en la consulta o intervisitas.
METODOLOGÍA DEL ESTUDIO DEL PACIENTE HIPERTENSO
a) Anamnesis
Es la indagación por medio de preguntas acerca de las características de la enfermedad y los antecedentes personales del paciente49. Esta constituye la base real en la relación
entre el médico y el paciente, permitiendo evaluar la historia de la enfermedad actual, sobre todo en términos de la
antigüedad de registros elevados de la PA, el contexto personal y ambiental en el cual estos fueron realizados y su potencial relación con otras situaciones clínicas coexistentes.
Con la información reunida, se planificará la metodología
diagnóstica a utilizar.
Para ordenar la recolección de los datos y evitar olvidos de
datos relevantes, se sugiere la confección de un borrador
de historia clínica. El antecedente de HTA en familiares directos es relevante porque refuerza el posible origen de la
HTA inclinando hacia una causa primaria (Tabla 6). Algunas
situaciones de la historia de enfermedad del paciente pue-

TABLA 6.

Guía para la anamnesis del paciente hipertenso
Tiempo de evolución y niveles previos de PA

Tratamientos antihipertensivos previos: a) Fármacos usados,
eficacia y efectos adversos (EA).

Sospecha de HTA secundaria: a) Historia familiar de
enfermedad renal (riñón poliquístico). b) Proteinuria/
albuminuria, hematuria, aumento de creatininemia, oliguria,
edemas, anemia, infecciones urinarias altas (enfermedad renal
parenquimatosa). c) Episodios de sudoración-diaforesis, cefalea,
palpitaciones, hipotensión postural, palidez, enrojecimiento
facial (Feocromocitoma). d) Episodios de calambres musculares,
arritmias, debilidad muscular y tetania, síntomas inducidos
por diuréticos (aldosteronismo primario). e) Aumento rápido
de peso, debilidad, fatiga, oligo/amenorrea, polidipsia,
poliuria, arritmias, fragilidad de la piel, giba dorsal y estrías
cutáneas (síndrome de Cushing). f) Fatiga, letargia, ganancia
de peso, caída de cabello, confusión, debilidad muscular
(hipotiroidismo). g) Palpitaciones, pérdida de peso, sequedad
de piel (hipertiroidismo). h) Somnolencia diurna, ronquido,
cefaleas matinales, inversión del ritmo circadiano, HTA
nocturna (AOS).

Factores de riesgo: a) Antecedente personal y familiar de HTA
y ECV. b) Antecedente personal y familiar de enfermedad
renal crónica (ERC). c) Antecedente personal y familiar de
dislipidemia. d) Antecedente personal y familiar de diabetes
mellitus (DM) e). Tabaquismo. f) Obesidad. g) Hábitos dietarios:
consumo de sal, grasas y alcohol. h) Consumo de sustancias de
abuso. i) Escasa actividad física.
Síntomas de daño de órgano blanco: a) Cerebro: olvidos y
manifestaciones subjetivas de pérdida de memoria. b) Corazón:
dolor precordial, disnea, palpitaciones, edemas. c) Riñón:
polidipsia, poliuria, nocturia, hematuria. d) Arterias periféricas:
extremidades frías, claudicación intermitente
Aspectos psicosociales: a) Actividad laboral. b) Grado de
conocimiento de su enfermedad.

den relacionarse con los mecanismos involucrados, como el
antecedente de enfermedades renales o nefrourológicas previas, el comienzo de la enfermedad actual en contexto de embarazo, los antecedentes de HTA familiar, la asociación con
otras comorbilidades, la utilización de fármacos, preparados
farmacológicos, complementos nutricionales o deportivos y
los trastornos de la alimentación o del sueño (Tabla 6).
Es de indudable interés conocer si ha recibido previamente
fármacos antihipertensivos y la tolerancia a estos, con el fin
de evitar nuevamente efectos colaterales o intolerancia.
A través del interrogatorio se pueden identificar factores y
situaciones desencadenantes de las cifras elevadas de PA,
del mismo modo que con ciertas herramientas se puede evidenciar el contexto clínico del paciente desde el punto de
vista mental y emocional (p. ej., formularios para detección
de estados clínicos de estrés o depresión), de forma de aproximarse a eventuales situaciones referentes a la adhesión
del paciente a las indicaciones posteriores. Así, la evaluación clínica inicial debe considerar la historia de la enfermedad actual desde el punto de vista orgánico y psicosocial.
Es importante conocer los hábitos de alimentación, ejercicio, sueño, trabajo (horarios), así como el consumo de fármacos y sustancias que pueden alterar la PA (Tabla 7).

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

TABLA 7.

TABLA 8.

Antiinflamatorios no esteroides, incluidos inhibidores de la Cox 2.

Manifestaciones sugestivas de HTA secundaria

Fármacos que pueden causar hipertensión arterial
Corticoides, esteroides anabólicos.
Anorexígenos, anfetaminas, cocaína y otras drogas de abuso.
Simpaticomiméticos: descongestivos nasales.
Anticonceptivos orales y terapia estrogénica de reemplazo.
Consumo excesivo de alcohol.
Eritropoyetina, ciclosporina.

Antidepresivos, especialmente (-) de la monoaminoxidasa,
(-) de la recaptación de serotonina, venlafaxina, clozapina,
antiparkinsonianos.
Bupropion.

Productos de herboristería que pueden causar HTA (cáscara
sagrada, regaliz, etc.).
Bebidas energizantes.

Píldoras y productos que contienen cafeína (té negro, té verde).
Antimigrañosos, ergotamina.

Medicamentos oncológicos: fármacos (-) de angiogénesis
(bevacizumab, sorafenib, etc.) y fármacos alquilantes
(cisplatino).

b) Examen físico
Para la semiología en la consulta del paciente hipertenso se
recomienda incluir (Tabla 8):
• Medición de la PA en ambos brazos en la primera consulta, identificando el brazo dominante y respetando la
técnica recomendada.
• Perímetro de la cintura con el paciente de pie, en el punto equidistante entre crestas ilíacas y última costilla, en
espiración completa.
• Examen de los miembros superiores e inferiores: pulsos,
temperatura, lesiones dérmicas y edema.
• Palpación abdominal: visceromegalias y aorta abdominal.
• Examen neurológico: depende del contexto clínico del
paciente, pero su objetivo es la detección de daño de órgano blanco50,51. Es importante evaluar el estado cognitivo de los pacientes hipertensos para identificar en forma
precoz la presencia de deterioro de las funciones cognitivas; cuyo espectro abarca desde los síndromes de DC
leves hasta los síndromes demenciales en sus distintos
estadios de severidad.
.
• Palpación tiroidea.
• Auscultación: tanto la auscultación cardíaca, carotídea,
femoral, pulmonar y abdominal debe incluirse en la rutina de evaluación inicial debido a que aportan datos de
relevancia que modifican la conducta diagnóstica CV.
c) Exámenes Complementarios (Tabla 9)
• Estudios de laboratorio (Clase I, Nivel de evidencia A)
Indicado en la totalidad de los pacientes hipertensos con
el fin de:
a. Diagnosticar enfermedades asociadas que influyen sobre el RCV global como por ejemplo la DM.

17

Guía para el examen físico del paciente hipertenso
• Obesidad central, cara de luna llena, giba dorsal, atrofia
muscular, acantosis, estrías, hiperpigmentación (síndrome de
Cushing).
• Estigmas en piel de neurofibromatosis, manchas café con
leche, tumores cutáneos (feocromocitoma).
• Palpación de agrandamiento renal (riñón poliquístico).
• Auscultación de soplo sistodiastólico abdominal (HTA
renovascular).
• Disminución de los pulsos femorales y PAS en tobillo,
asimetría de pulsos y PA de miembros superiores (coartación
de aorta).
Otras causas identificables de HTA

• Hipotiroidismo: HTA diastólica, bradicardia, bocio,
mixedema.
• Hipertiroidismo: taquicardia, HTA sistólica.
• AOS: desviación del tabique nasal, escala de Mallampati III-IV.
• Acromegalia: aumento de choque de punta.
Indicadores de daño de órgano blanco
•
•
•
•

Cerebro: déficit motor o sensitivo.
Retina: anormalidades en el fondo de ojo.
Cuello: soplos carotídeos.
Corazón: desplazamiento del choque de punta, arritmia
cardíaca, ritmo de galope, rales pulmonares, edema
periférico.
• Riñón: nicturia, edemas en miembros inferiores,
abotagamiento facial, palidez de piel y mucosas, calambres,
trastornos del sueño, pérdida de peso.
• Arterias periféricas: ausencia, disminución o asimetría en los
pulsos, extremidades frías, lesiones en piel por isquemia.

b. Diagnosticar factores de riesgo asociados, como DLP.
c. Establecer compromiso de órgano blanco (daño renal).
d. Sospechar hipertensión secundaria (aldosteronismo primario).
e. Elegir el tratamiento farmacológico más apropiado.
f. Valorar efectos de los fármacos antihipertensivos.
Todo paciente hipertenso debe ser sometido a los siguientes
estudios de laboratorio iniciales:
 Hemograma completo
 Glucemia en ayunas
 Col-t
 HDL-c
 LDL-c
 TGC
 Uricemia
 Creatinina plasmática
 Cálculo de filtrado glomerular (CKD/EPI o MDRD)
 Cálculo de RAC (Relación albúmina/Creatinina en
orina)
 Ionograma plasmático
 Calcemia
 Orina completa con sedimento urinario
 Actividad de renina plasmática (ARP) y aldosterona
plasmática en hipertensos con edad ≤ 40 años

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

18

TABLA 9.

Frecuencia recomendada para los controles clínicos en hipertensos tratados
Estudio

Clase de
Nivel de
Recomendación Evidencia

Estudios de laboratorio

I

A

Electrocardiograma (ECG)

I

A

Ecocardiograma con doppler cardíaco

IIa

A

Placas ateroescleróticas en carótidas/
femorales

IIa

A

Velocidad de onda de pulso (VOP)

IIa

A

Cardiografía por impedancia (CI)

IIb

B

Presión Aórtica Central (PAoC)

IIb

B

Tests neurocognitivos

IIb

B

Fondo de ojo

IIb

B

Índice tobillo-brazo

IIa

B

Tomografía Axial Computada (TAC)

IIa

B

Resonancia Nuclear Magnética (RNM)

IIb

C

El diagnóstico de DM2 puede requerir la indicación de una
prueba de tolerancia oral a la glucosa, si se detecta en dos
oportunidades glucemia alterada en ayunas (valores de
glucemia entre 100 y 125 mg/dl) (Tabla 10) 52. Establecido
el diagnóstico de DM2, es necesario saber si existe daño
renal temprano, mediante la búsqueda de una alteración
de la RAC urinaria (Clase I, Nivel de evidencia A). La determinación de microalbuminuria en pacientes hipertensos
diabéticos es el mejor predictor de riesgo para el desarrollo
de nefropatía diabética; por lo tanto, es de elección como
método rutinario en la práctica actual. El riesgo promedio de desarrollar DM2 aumenta un 0,7% por año en las
personas con niveles normales de glucemia y un 5 al 10%
por año en las que presentan glucemia alterada en ayunas
(GAA) o tolerancia a la glucosa alterada (TGA), en cuyo
caso se define al paciente como prediabético. Aquellas con
GAA y TGA simultáneamente, presentan el doble de probabilidades de desarrollar DM2, respecto a tener una sola

de dichas condiciones. En 3 a 5 años, alrededor del 25% de
las personas con prediabetes evolucionan a DM2, el 25%
retorna a un estado normal y el 50% restante permanece
en el estado prediabético, por lo cual ya en el estadio de
prediabetes deberían indicarse intervenciones de cambios
en hábitos de vida y/o farmacológicas 53.
La valoración del índice de filtración glomerular (IFG) estimado por fórmula CKD/EPI o MDRD permite detectar
insuficiencia renal crónica (IRC). El ionograma plasmático
permite sospechar AP (potasio plasmático <3,5 meq/l, tanto espontáneo como inducido por diuréticos), detectar EA
de fármacos como la hiponatremia e hipopotasemia por
diuréticos y la hiperpotasemia (potasio plasmático >5,5
meq/l) por bloqueantes del SRAA. Se debe incluir la calcemia ya que en la población hipertensa el hiperparatiroidismo es 5 veces más frecuente, y es mandatorio en pacientes
que, además de presentar HTA, tiene litiasis renal bilateral.
El análisis simple de orina posibilita sospechar la existencia de enfermedad parenquimatosa renal. Su elemento más
importante es la existencia de pérdida de proteínas.
• Electrocardiograma (Clase I, Nivel de evidencia A)
Si bien en el diagnóstico de HVI el electrocardiograma (Tabla 5) es menos sensible que el ecocardiograma (40-50%
en >50 años), su especificidad es elevada (97%). Asimismo, el diagnóstico de HVI es un fuerte predictor de ECV
y muerte y su reducción con tratamiento antihipertensivo reduce el RCV. A pesar de que la ecocardiografía en el
diagnóstico de la HVI tiene mayor sensibilidad, el ECG es
complementario de la ecocardiografía y se ha demostrado
que cuando ambos métodos diagnostican HVI, empeora
el pronóstico54.
La presencia de trastornos de la conducción cardíaca, en
particular el bloqueo completo de la rama izquierda, de
arritmias como la FA, y la presencia de isquemia también
agravan el pronóstico 55. La presencia de depresión del
segmento ST con inversión de la onda T asimétrica en las
derivaciones antero-laterales es el signo más grave de HVI
en el ECG.
Nuevos criterios como la dispersión de Onda P, la dispersión del QT y del QTc, y la relación de Tmax/Tfinal, se
postulan para la detección de aumento de la presión de fin
de diástole del VI, el primero, y la presencia de fibrosis en

TABLA 10.

Criterios diagnósticos de Diabetes Mellitus y Prediabetes
Criterios diagnósticos de Diabetes Mellitus
Prueba
Glucemia plasmática en ayunas

Normal

Prediabetes GAA y/o TGA

Diabetes

< 100 mg/dl

Glucemia Alterada en ayunas
(GAA): 100 a 125 mg/dl

≥ a 126 mg/dl
(en 2 oportunidades)

Glucemia plasmática al azar
Tolerancia oral a la Glucosa 2 hs
(PTOG)
HbA1c

≥ a 200 mg/dl con síntomas
< a 140 mg/dl

Tolerancia a la glucosa alterada
(TGA): 140 a 199 mg/dl

≥ a 200 mg/dl

< a 5,6%

5,7 a 6,4%

≥ a 6,5%

GAA: glucemia alterada en ayunas. TGA: tolerancia a la glucosa alterada. HbA1c: hemoglobina glicosilada

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

19

TABLA 11.

Criterios diagnósticos de cardiopatía hipertensiva
Criterios diagnósticos por ECG

Hipertrofia ventricular izquierda

Voltaje de Cornell: R aVL + S V3

>2,8 mV hombres; >2,0 mV mujeres

Producto de Cornell (R aVL + S V3) × duración del QRS (s)

>2440 mm/ms

Criterio de Sokolow - Lyon: S V1 + R V5 o V6

≥35 mm

R avL

≥11 mm

Signos de sobrecarga en la repolarización
Criterios diagnósticos por Ecocardiograma

Depresión del segmento ST con inversión de la onda T asimétrica
en las derivaciones antero-laterales
Cardiopatía hipertensiva

IMVI (g/m2)

>115 (H); >95 (M)

EPR

>0,42

Función diastólica del VI (E/e´)

≥13

Volumen de la AI (ml/m )

>34

Strain longitudinal global (%)

17 a 20

2

VI: ventrículo izquierdo. AI: aurícula izquierda. IMVI: índice de masa VI. EPR: espesor parietal relativo.
TABLA 12.

Patrones geométricos del VI según IMVI y EPR

IMVI normal
IMVI aumentado

EPR ≤0,42

EPR >0,42

Normal

Remodelado
concéntrico

HVI excéntrica

HVI concéntrica

VI: ventrículo izquierdo. IMVI: índice de masa VI. EPR: espesor parietal
relativo.

musculo cardíaco del VI, en los restantes, como paso inicial
al desarrollo de HVI 56.
• Ecocardiograma con doppler cardíaco (Clase IIa, Nivel
de evidencia A)
La evaluación inicial del paciente con HTA constituye una
indicación apropiada de la ecocardiografía transtorácica.
Actualmente, los nuevos softwares de Inteligencia Artificial
permiten mejorar la precisión de las mediciones 57.
La ecocardiografía permite obtener datos de las dimensiones ventriculares y auriculares, y evaluar la función sistólica y diastólica del VI. El patrón oro para la definición de
HVI es el cálculo del índice de masa ventricular izquierda
(IMVI), considerándose como valores de normalidad ≤95
gr/m2 en la mujer y ≤115 gr/m2 en el hombre (Tabla 11).
El ecocardiograma también informa la geometría del VI a
través del cálculo del espesor parietal relativo (EPR), con
un valor límite de 0,42 ([2 × PPdVI]/DdVI). Combinando
estos dos parámetros (IMVI y EPR) es posible definir cuatro
categorías morfológicas para el VI (Tabla 12). La alteración
de la geometría del VI (ambos tipos de HVI y la remodelación concéntrica) se asocian con mayor mortalidad y están
presente en un 46% de los hipertensos 58. La regresión de
la HVI durante el tratamiento antihipertensivo se asocia
con una reducción del RCV, aunque no necesariamente se
acompaña de mejoría de la función diastólica del VI59.
Además, el ecocardiograma transtorácico permite la evaluación de la función diastólica del VI, la cual es usualmen-

te la primera manifestación de daño cardíaco, aún incluso
antes del desarrollo de la HVI 60.
La técnica de Speckle tracking es una herramienta que permite detectar una disfunción sistólica subclínica temprana
del VI, particularmente con la medición del Strain Longitudinal Global, el cual presenta una excelente reproducibilidad y alta sensibilidad 61.
Otras evaluaciones a realizar con el ecocardiograma:
- Dimensiones de la aurícula izquierda (diámetro, área y
volumen ajustados por superficie corporal), siendo el
volumen el que presenta mejor correlación con la disfunción ventricular y auricular izquierdos.
- Medición de la raíz aórtica y del diámetro de la aorta
ascendente.
- Acoplamiento Ventrículo-Arterial 62.
d) Evaluación diagnóstica adicional
Finalizada la etapa de evaluación inicial o esencial (en la
que se contempla el DOB renal y CV), se pueden utilizar
métodos complementarios adicionales para el estudio óptimo del paciente con HTA, seleccionados de acuerdo con indicaciones precisas (Figura 5) y se utilizan para la detección
de lesiones subclínicas.
• VOP (Clase IIa, Nivel de evidencia A): la VOP es un
parámetro de distensibilidad/rigidez arterial. La VOP
carótido-femoral por métodos de medición tonométricos, y la estimación de esta por métodos oscilométricos
o calculadoras clínicas, ha sido validada como factor de
re-estratificación pronóstica en puntos de corte poblacionales o por los valores esperados para sexo, edad y nivel
de PA 63,64. Del mismo modo, se ha descubierto que valores elevados de VOP predicen un mayor riesgo de nuevo
diagnóstico de HTA en adolescentes aparentemente sanos, jóvenes y personas de mediana edad 65. A su vez, las
intervenciones terapéuticas pueden reducir los valores

20

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

FIGURA 5.

Métodos complementarios adicionales (MCA) para el estudio de la
HTA y re-estratificación de pacientes con riesgo CV intermedio (*).
SNC: sistema nervioso central. HTA:
hipertensión arterial. DM: diabetes
mellitus. ITB: índice tobillo brazo. (*)
Adaptable según el entorno clínico y
disponibilidad.

de la VOP, y condicionar un mejor pronóstico, independientemente del control de la PA 66. Por otro lado, la reducción de la VOP también se ha asociado con un mejor
pronóstico en pacientes con HTR o en diálisis67.
• Placas ateroescleróticas en carótidas/femorales (Clase
IIa, Nivel de evidencia A): las placas ateroscleróticas,
aun con estenosis no significativa desde el punto de vista
intervencionista (<50%) son indicadores de presencia de
enfermedad aterosclerótica y, por lo tanto, modifican en
forma negativa el pronóstico del paciente68. Asimismo,
determinadas propiedades de la placa como su superficie total69 y sus características de ecolucencia se relacionan con la vulnerabilidad de las placas y un mayor
riesgo de eventos CV, en especial ACV.
• PAoC (Clase IIb, Nivel de evidencia B): la PA sistólica aórtica calculada/estimada en forma no invasiva, es el verdadero determinante hemodinámico de DOB por HTA. Dos
sub-estudios de los estudios LIFE y ASCOT (subestudio
CAFE), mostraron que, la reducción de puntos finales CV
fue mayormente significativa con aquellos fármacos que
redujeron más la PAoC, aun con descensos similares de
la PA braquial 70,71. En el fenotipo de HSA juvenil, dada la
gran amplificación periférica de este grupo etario (aumento de la amplitud de la onda de pulso del corazón hacia
la periferia), el valor elevado de la PAoC (para la mayoría
de los métodos >130 mmHg) diferencia a los verdaderos
hipertensos sistólicos (HTA verdadera con mayor riesgo
de DOB (HVI/dilatación de la raíz aórtica), de pseudohipertensos (sin HTA, es decir HTA espuria)30.
• Cardiografía por impedancia (Clase IIb, Nivel de evidencia B): metodología sencilla y no invasiva que mide
las modificaciones de la impedancia torácica inducidas
por la actividad cardíaca, y estima el gasto cardíaco, las
resistencias periféricas, y el contenido de líquido torácico. La evidencia en la actualidad respalda la utilidad del
método para el manejo y tratamiento guiado en HTR o
de difícil manejo72.
• Tests neurocognitivos (Clase IIb, Nivel de evidencia B):
los pacientes hipertensos >40 años, con quejas cognitivas
y/o riesgo elevado y/o HTA nivel 2 deben ser sometidos
a una evaluación cognitiva, ya que el compromiso vas-

cular del cerebro ocurre años antes de presentar disfunción cognitiva, AIT o ACV. El test del reloj ha demostrado ser una herramienta útil para evaluar tanto la función
ejecutiva como la memoria semántica, las dos funciones
cognitivas más afectadas en los pacientes hipertensos 73.
• Fondo de ojo (Clase IIb, Nivel de evidencia B): en muchas ocasiones la gravedad de la HTA no se condice
con la severidad de las lesiones retinianas. Es discutida
la utilidad del fondo de ojo como estudio de rutina en
HTA, pero no hay discusión de su utilidad en la evaluación inicial de casos de HTA con PA >180/110, o pacientes hipertensos que además son diabéticos.
• Índice tobillo-brazo (Clase IIa, Nivel de evidencia B):
detecta la enfermedad arterial periférica en estadios
muy avanzados74.
• RNM cardíaca (Clase IIb, Nivel de evidencia C): la RNM
cardíaca es la técnica de imagen preferida para la cuantificación de la estructura cardíaca y su función en los
estudios clínicos. Una aplicación importante de este
método diagnóstico es la caracterización tisular, usando
la captación tardía de gadolinio y el mapeo T1 para el
volumen extracelular. Estas técnicas permiten detectar
fibrosis miocárdica intersticial, lo cual puede preceder
el desarrollo de la HVI75,76. En relación con la aurícula
izquierda, su dilatación es usualmente una respuesta al
aumento de la presión de llenado del VI y esta independientemente asociada con eventos CV adversos y mayor
incidencia de FA 77. Junto con la edad y la HVI, la HTA
está asociada con la dilatación de la aorta ascendente, la
cual se asocia a mayor RCV y puede predecir el desarrollo de insuficiencia aórtica 78.
• TAC cardíaca (Clase IIa, Nivel de evidencia B): la TAC
puede ser usada en los pacientes hipertensos para obtener
una angiografía coronaria no invasiva. La evaluación del
calcio en las arterias coronarias ofrece la posibilidad de detectar aterosclerosis coronaria. La presencia de calcio coronario es un predictor de RCV en los pacientes hipertensos,
y aumenta el riesgo de desarrollar HTA en los pacientes
con PA limítrofe 79. Los hallazgos de grasa epicárdica y perivascular también pueden ser de importancia.

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

21

FIGURA 6.

Estratificación del riesgo cardiovascular global en pacientes hipertensos.
ECG: electrocardiograma. DOBMH:
daño en órgano blanco mediado por
hipertensión

ESTRATIFICACIÓN DEL RIESGO CARDIOVASCULAR
GLOBAL
El RCV global debe estimarse en cada paciente hipertenso. La anamnesis, el examen físico, los valores de PA y los
exámenes complementarios brindan datos necesarios para
estratificar el RCV global, individual y el pronóstico asociado. El objetivo es identificar a aquellos pacientes con riesgo
elevado, para optimizar el enfoque global de la prevención
“cardio-cerebro-reno-vascular” 80 (Figura 6).
a) Condiciones clínicas asociadas
La HTA se asocia a otros FRCV (DLP, Intolerancia a la glucosa, DM), lo cual eleva el RCV 81. En las mujeres se deben
evaluar adicionalmente FRCV afines, como desórdenes hipertensivos del embarazo o menopausia precoz 82. Además
existen condiciones clínicas asociadas que determinan por
sí solas un RCV alto o muy alto sin la necesidad de ninguna
otra evaluación. Estas son:
 Enfermedad cerebrovascular: ACV isquémico, ACV
hemorrágico, AIT y/o DC sin otra causa evidente.
 Enfermedad cardíaca: IAM, angina de pecho, revascularización coronaria, IC.
 Retinopatía III/IV: hemorragias, exudados, papiledema.
 ERC moderada avanzada: IFG <30 ml/min/1,73 m2
y/o proteinuria > 500 mg/24 horas 83.
 EVP sintomática: claudicación intermitente, amputación de origen vascular, revascularización.
b) Lesiones subclínicas (LSC) en órgano blanco
Las LSC son alteraciones asintomáticas en órgano blanco
que forman parte del continuo de progresión hacia la ECV,
identificando un riesgo superior al estimado por el nivel de
la PA o los FRCV 80. Su presencia implica, a partir de valores
de PA ≥130/80 mmHg, un riesgo alto. Se interpretan como
LSC o DOB los siguientes:
 HVI: diagnosticada por ECG o ecocardiograma.
 Placas ateroscleróticas: identificadas en cualquier territorio, por radiología o por ultrasonido.
 Rigidez arterial: evaluada por la VOP (elevada según
grupo etario y sexo).
 ERC: IFG entre 30 y 60 ml/min/1,73 m2, y/o con RAC
>30 mg/gr 83.

 EVP asintomática: índice tobillo/brazo <0,9 o >1,3.
 Lesiones de sustancia blanca cerebral: 1) hiperintensidades en la RNM (periventriculares y/o hemisféricas), 2) Infartos lacunares, 3) microhemorragias 84,85.
c) Otros factores de riesgo cardiovasculares
Se pueden dividir en “No Modificables” y en “Potencialmente Modificables”:
 No Modificables: personales: edad (varones >55 años,
mujeres >65 años), bajo peso al nacer, HTA maligna.
Antecedentes familiares (padre, madre, hermano/a)
de ECV prematura (evento CV en varón <55 años o
mujer <65 años), antecedentes familiares o parentales
de HTA de inicio temprano.
 Potencialmente Modificables: sedentarismo, alimentación no saludable, enolismo, tabaquismo, LDL-c
≥100 mg/dl, HDL-c bajo (varones <40 mg/dl o mujeres <50 mg/dl), TGC elevados (≥150 mg/dl), obesidad abdominal (perímetro de la cintura en varones
≥102 cm y mujeres ≥88 cm), glucemia alterada en ayunas (>100 mg/dl)81, frecuencia cardíaca (valores en
reposo >80 lpm).
d) Modificadores de riesgo cardiovascular
La HTA es una entidad que en la mayoría de los casos se
acompaña de otros factores que modifican el RCV, lo cual le
agrega riesgo residual (aditivo o exponencial), que pueden
detectarse por: A) interrogatorio, B) examen físico y C) exámenes complementarios.
A) Modificadores de riesgo obtenidos por interrogatorio:
1. Antecedentes familiares: se define como antecedente familiar a la relación de primer grado (padres, hermanos,
hijos), a hombres <55 años y a mujeres <65 años.
2. Antecedentes gestacionales86: preeclampsia, HTA gestacional, bebe de bajo peso al nacer o pre-término, DM gestacional, síndrome de ovario poliquístico, menopausia.
3. Disfunción eréctil: su presencia, habiendo descartado
causas secundarias (mecanismos psicogénicos, alteraciones neuropáticas y tóxicos), confiere un aumento del
RCV. La disfunción endotelial y la aterosclerosis son los
dos principales mecanismos fisiopatológicos.

22

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

4. Inflamación: tal vez sea el modificador de riesgo más importante. La inflamación crónica de bajo grado representa
un riesgo para eventos CV cada vez con mayor relevancia87. Las causas de este estado inflamatorio sistémico
crónico pueden ser variadas, aunque los grupos más importantes son las enfermedades infecciosas crónicas y las
enfermedades autoinmunes. Cada vez hay más evidencia
de la utilidad de la determinación de biomarcadores inflamatorios. El más conocido es la PCR ultrasensible (us).
Se considera un modificador inflamatorio a un valor de
PCRus ≥2 mg/L, descartando otras causas de inflamación.
5. SAOS: se sugiere utilizar para su pesquisa, alguno de los
cuestionados descriptos en la literatura, como la escala
de Epworth o el cuestionario STOP BANG.
6. Cáncer: aquí se abre un gran capítulo, porque el riesgo
está dado por el tipo de neoplasia, la inflamación crónica
asociada y la terapia antineoplásica utilizada. Todas las
neoplasias tienen un aumento del riesgo protrombótico.
El tratamiento de algunas de ellas, como mama y colon,
entre otras, aumentan el RCV88.
7. Estrés psicosocial: los determinantes sociales de la salud
son factores esenciales en la estructura del individuo y
de las comunidades. Son tanto o más importante, como
los FRCV principales y no son tomados en cuenta al momento de la estratificación de riesgo. En países de bajos
ingresos económicos, como la Argentina, se torna imprescindible tenerlos en cuenta.
Existen factores predisponentes y desencadenantes de
eventos agudos en la población vulnerable89, estos son:
posición social, disparidad de ingresos y educación,
condición de empleo (desempleado, períodos largos sin
trabajar, pérdidas reiteradas de empleo), entorno social
y redes de contención, aislamiento social y soledad, ambiente físico inseguro, polución ambiental del entorno.
8. Calidad del sueño: recientemente la American Heart Association (AHA) incluyó al sueño (cantidad y calidad)
como uno de los 8 factores determinantes de la salud CV.
La duración y calidad del sueño son 2 factores importantes. El insomnio, el sueño no reparador y el SAOS son
considerados modificadores del riesgo CV90.
9. Polución ambiental: las materias particuladas PM2.5, son
partículas sólidas o líquidas que se encuentran suspendidas en el aire, tienen un diámetro de 2,5 micras, por
lo cual, son fácilmente inhaladas. La exposición crónica
a las diferentes concentraciones de este material particulado incrementa las posibilidades de hospitalización,
morbilidades, discapacidad, costos y mortalidad de causa CV 91. El aire contaminado junto con el arsénico y el
aumento del ruido crónico en el entorno, son los FRCV
ambientales más importantes92.
10. Alimentos seleccionados: los azúcares refinados, los alimentos procesados, ácidos grasos saturados, son todos
alimentos que llevan a que el sistema inmune esté permanentemente activado, llevando a la inflamación sistémica crónica93. Lo contrario sucede con las frutas, verduras, fibras, probióticos y omega 3. Se debería considerar

la calidad promedio de la dieta del individuo como un
modificador de RCV94.
11. Antecedente de emergencia hipertensiva y otros ingresos de internación transitoria causados por elevaciones
transitorias de la PA.
B) Modificadores de riesgo obtenidos por examen físico:
1. Obesidad: entidad asociada a otros FRCV, pero también a
una inflamación crónica de bajo grado.
2. Fragilidad
3. Debilidad muscular objetivado con handgrip.
C) Modificadores de riesgo obtenidos por estudios complementarios (imágenes y laboratorio):
1. Enfermedad hepática asociada al metabolismo: se trata
de un desorden metabólico sistémico, caracterizado por
eventos adversos hepáticos y extrahepáticos. Todos los
procesos involucrados llevan a la inflamación crónica y
a la progresión de la fibrosis hepática 95. No solo contribuye a la ECV, sino que además incrementa el riesgo de
enfermedad hepática terminal y hepatocarcinoma.
2. Hiperuricemia: la hiperuricemia de por si induce a inflamación, estrés oxidativo y, por ende, enfermedad ateromatosa. Debe ser tenida en cuenta como un modificador
en valores por encima de 6 mg/dl 96.
3. Modificadores lipídicos de riesgo CV
a. Colesterol No-HDL: cifras por encima de 130-150
mg/dl ya se consideran elevadas.
b. Lp(a): las guías de prevención de las diferentes sociedades científicas sugieren fuertemente solicitar la determinación de Lp(a) una vez en la vida a cada individuo adulto con la finalidad de identificar individuos
con aumento del riesgo CV 97. En personas menores
de 18 años se recomienda medir la Lp(a) en aquellos
que tienen antecedentes familiares de ECV o aquellos
con antecedentes familiares de Lp(a) elevada o hipercolesterolemia familiar 98.
c. Presencia de síndrome metabólico.
e) Estimación del riesgo cardiovascular de un individuo
La estimación del RCV ayuda a definir la probabilidad que
tiene la persona de padecer un evento CV fatal o no fatal en
los próximos 10 años. Esto ayuda para evaluar la intensidad
terapéutica, pero además es ilustrativo y educativo para el
paciente, favoreciendo su empoderamiento, ayudando a su
propio cuidado y adherencia a las consignas terapéuticas
no farmacológicas y farmacológicas.
Es importante aclarar que:
1. Los modelos que predicen el RCV están focalizados en
pacientes en prevención primaria, sin eventos CV previos.
2. Todos los calculadores de riesgo utilizan un sistema de
puntuación evaluando el efecto combinado de los diferentes FRCV por separado.
3. Se basan en un rango etario determinado y en una población epidemiológicamente específica que no es extrapolable a otras poblaciones, ni a otras edades.

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

23

TABLA 13.

Estratificación del Riesgo Cardiovascular en la población hipertensa (Clase I, Evidencia C)
Criterios de RCV

PA Limítrofe
PAS 130-139
PAD 80-89

Nivel 1
PAS 140-159
PAD 90-99

Nivel 2
PAS≥160
y/o PAD ≥100

No FR

Bajo Riesgo

Bajo Riesgo

Alto Riesgo

1-2 FR

Bajo Riesgo

Moderado Riesgo

Alto Riesgo

≥3 FR
DOBMH - DM - ERC grado 3

Alto Riesgo

Alto Riesgo

Muy Alto Riesgo

ECV - ERC grado ≥ 4

Muy Alto Riesgo

Muy Alto Riesgo

Muy Alto Riesgo

DM: diabetes mellitus. DOBMH: daño de órgano blanco mediado por hipertensión. ECV: enfermedad cardiovascular. FR: factores de riesgo. PA: presión
arterial. PAS: presión arterial sistólica. PAD: presión arterial diastólica. RCV: riesgo cardiovascular.

4. El criterio médico siempre prima sobre cualquier estratificador, este es sólo una guía/consenso y no es categórico.
Para la estratificación de RCV podemos:
1. Utilizar un estratificador de RCV
2. Utilizar algoritmo basado en PA, FRCV, DOB, condiciones clínicas asociadas
1. Utilizar un calculador de riesgo CV: se sugiere utilizar el
que mejor represente a la población en estudio. Los calculadores de RCV estiman numéricamente el riesgo a
presentar un evento a 10 años a partir de valores de PA
y de otros factores 99. Estos valores corresponden a las
poblaciones estudiadas, lo cual determina potenciales
inexactitudes al extrapolarlas a otros grupos demográficos 100. Todos los calculadores comparten limitaciones
y la validación para la población argentina es escasa
debido a que no existe aún una ecuación de riesgo derivada de estudios de cohorte prospectivos, de modo tal
que resulta difícil recomendar categórica u obligatoriamente un instrumento específico de estratificación de
riesgo 101.
Debe tenerse en cuenta que los niveles de PA en las
herramientas de estimación de riesgo se basan fundamentalmente en determinaciones en el consultorio, las
cuales no detectan la HTO ni la HTA nocturna, y además son inferiores a los registros ambulatorios como
predictores de RCV 102.
En este país tal vez el calculador de riesgo sugerido sea
el que ofrece la Organización Mundial de la Salud del
programa HEARTS en las Américas, que incorpora tablas basadas en datos epidemiológicos sobre incidencia de ECV y FRCV regionales y contemporáneos. Las
tablas actualizadas dividen el riesgo en las siguientes
categorías: <5% de riesgo de ECV a 10 años (indicado
en verde), 5% a <10% de riesgo (amarillo), 10% a <20%
de riesgo (anaranjado), 20% a <30% de riesgo (rojo) y
≥30% de riesgo (rojo oscuro) 103.
2. Utilizar el algoritmo basado en las siguientes herramientas:
a. Grado o nivel de PA
b. FRCV
c. DOB mediado por HTA (DOBMH)
d. Enfermedades o condiciones clínicas asociadas

Los calculadores o tablas de riesgo CV no han logrado imponerse en la práctica clínica, además se limitan al rango
etario ubicado entre los 40 y los 75 años de edad, tomando en cuenta algunos FRCV como sexo, edad, tabaquismo,
DM, Col-t y PAS, dejando de lado otros muy importantes.
La utilización de un algoritmo sencillo y claro podría ser la
otra opción (Tabla 13).
La PA considerada debe ser la registrada en el consultorio
en el paciente sin recibir tratamiento. Serán considerados
para la categorización los pacientes bajo tratamiento donde
se tiene en cuenta los valores de PA pretratamiento.
IDENTIFICACIÓN DE POSIBLES CAUSAS SECUNDARIAS DE HIPERTENSIÓN
Otro de los objetivos del estudio del paciente hipertenso es
identificar alguna forma secundaria de HTA, la cual puede
estar presente en forma variable de acuerdo con el entorno
clínico y fenotipos de los pacientes, entre el 5-10 % de los
hipertensos, y hasta en el 50% de los hipertensos en centros
especializados104,105. Se pueden utilizar como herramientas
los datos del interrogatorio, del examen físico y de los exámenes complementarios del laboratorio. Su importancia
radica en que la detección precoz de una causa secundaria permite iniciar un tratamiento temprano y dirigido, con
una posible curación de la HTA en algunos pacientes, o en
otros logrando un mejor control con un menor número de
fármacos, y previniendo las complicaciones, el DOB y los
eventos CV. El grupo etario puede orientar hacia las etiologías más prevalentes 107(Figura 7).
Las causas más frecuentes son: el aldosteronismo primario, la
enfermedad renal parenquimatosa, la HTA renovascular, el
SAOS y los fármacos y sustancias que elevan la PA (Figura 8).
Estudiar a todos los pacientes buscando una causa secundaria no es costo efectivo, por lo que se sugiere iniciar su
detección ante las siguientes situaciones clínicas 108:
- Inicio de la HTA nivel 2 antes de los 40 años.
- Inicio de HTA diastólica en mayores de 65 años de edad.
- Inicio súbito de HTA en un paciente previamente normotenso.
- Empeoramiento repentino de las cifras de PA previamente controladas.

24

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

FIGURA 7.

Sospecha etiológica en
función de la edad

FIGURA 8.

Sospecha diagnóstica inicial de HTA secundaria*

HTR: hipertensión resistente.
HTA: hipertensión arterial.
ACV: accidente cerebrovascular. IR: insuficiencia renal.
SRAA: sistema renina-angiotensina-aldosterona. EAP:
edema agudo de pulmón. *
Para confirmación diagnóstica: recomendación de
derivación al especialista.

-

HTR verdadera.
HTA acelerada o maligna.
DOB desproporcionado a las cifras de PA.
Hipopotasemia (K <3,5 meq/l) espontánea, o <3 meq/l
ante el empleo de dosis bajas de diuréticos.
Síntomas y/o signos físicos, o hallazgos en estudios
complementarios compatibles con alguna causa específica de HTA secundaria.
Emergencia hipertensiva.
HTA severa en el embarazo (160/110 mmHg) o empeoramiento agudo de la HTA en mujeres con HTA previa.
Historia de trastornos nefrourológicos a repetición.

a) Aldosteronismo primario
Es la causa secundaria más frecuente de HTA. Se debe a un
aumento desregulado de la secreción de aldosterona, independiente de la renina y no es completamente suprimida
por la carga de sodio. Existe un espectro continuo en la severidad del AP y su prevalencia aumenta con la severidad
de la HTA, llegando hasta un 22% en HTR. Esta prevalencia
también puede variar en función del lugar de atención del
paciente 109,110, siendo de 10% en hipertensos evaluados en
atención primaria, y alcanzando un 30% en centros especializados 111,112.
Numerosos estudios de cohortes en humanos han demos-

trado que, a igual nivel de PA que los hipertensos esenciales los pacientes con AP tienen un riesgo significativamente
mayor de EC, FA, ACV, HVI e IC. Sin embargo, a pesar de
la elevada prevalencia y del daño que provoca, existe un
importante subdiagnóstico, incluso en pacientes con manifestaciones clínicas severas como hipopotasemia e HTR, lo
cual constituye un gran problema para la salud pública, al
tratarse de una patología para la que existen tratamientos
dirigidos con eficacia ampliamente demostrada.
Se recomienda su búsqueda en pacientes con HTA nivel 2,
HTR, pacientes hipertensos con hipopotasemia espontánea
o inducida por diuréticos, episodios de debilidad muscular o tetania, incidentaloma adrenal, FA no explicada por
alteración cardíaca estructural, en los casos donde el DOB
es mayor que el esperado por el tiempo de evolución y severidad de la HTA y en familiares de primer grado con AP
o que hayan presentado HTA o ACV en edades inferiores a
los 40 años 113,114.
El diagnóstico se basa en la demostración de concentraciones bajas de renina, acompañadas de niveles altos o inadecuados de secreción de aldosterona para el valor de renina. Se realiza primero la detección, luego la confirmación
y luego la identificación del subtipo de AP. Se inicia con
la medición de aldosterona plasmática (Aldo) y actividad
de la renina plasmática (ARP) calculando el cociente Aldo/

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

ARP. La extracción debe ser por la mañana, después de que
el paciente haya estado despierto durante más de 2 horas,
tras 30 minutos en posición supina, después de una ingesta
de sal sin restricciones el día previo (ingesta mínima de 5 g/
día de ClNa) y con un nivel de potasio sérico normal (idealmente >4 meq/l), evitando las medicaciones que interfieren (inhibidores del SRAA, diuréticos, BB). Lo ideal sería
realizar el análisis del cociente Aldo/ARP sin medicación
antihipertensiva. Sin embargo, en la práctica esto es difícil de realizar, aconsejando el uso de alfa-bloqueantes y/o
bloqueantes cálcicos (verapamilo) para el control de la PA.
Actualmente se recomienda no suspender los medicamentos que tienden a aumentar la renina, dado que, si aún en
esas circunstancias la renina está baja, el resultado es francamente sospechoso de AP. Un aumento de la Aldosterona
por encima de 10 ng/dl, inhibición de la ARP con valores
por debajo de 1 ng/ml/h y un cociente Aldo/ARP por encima de 20-30 es sugestivo de AP 115. Luego de la detección
se deben realizar estudios confirmatorios, a excepción de
los pacientes con hipopotasemia y renina suprimida con
Aldosterona >20 ng/dl.
Aún los pacientes con formas leves o moderadas, identificados mediante cociente Aldo/ARP en el rastreo, podrían
beneficiarse con tratamiento farmacológico con ARM, aunque no se hayan realizado pruebas confirmatorias. Por el
contrario, éstas son necesarias antes de indicar estudios invasivos o cirugía.
Para la confirmación del diagnóstico y el tratamiento específico, se aconseja la derivación al especialista. Entre las
pruebas confirmatorias se puede elegir entre la de supresión de aldosterona con fludrocortisona, con solución salina o con captopril. Para algunos autores, en pacientes con
renina inhibida, si la aldosterona urinaria de 24 hs. es mayor a 10 a 12 mcg en contexto de una excreción urinaria de
sodio mayor a 180-200 meq/24 hs. alcanza para confirmar
el diagnóstico. Para localizar el tumor se debe realizar una
imagen, preferentemente TAC sin contraste y con protocolo para glándulas suprarrenales. Debido a la presencia de
adenomas no funcionantes es recomendable, para aquellos
pacientes candidatos a tratamiento quirúrgico, confirmar el
diagnóstico de lateralización con el dosaje de Aldosterona
en ambas venas adrenales, y en estos pacientes estaría indicada la adrenalectomía laparoscópica. Para los pacientes
que no aceptan la cirugía, o a quienes se les diagnostica hiperaldosteronismo idiopático o hiperplasia, porque no se
evidencia un tumor o la lateralización es negativa, se sugiere un tratamiento médico con ARM como la espironolactona. En el caso de intolerancia por EA se puede utilizar
eplerenona.
Excepcionalmente, en jóvenes <45 años con hipopotasemia
y nódulo suprarrenal unilateral mayor a un centímetro, se
puede proceder directamente a la adrenalectomía cuando la
renina se encuentra suprimida y la aldosterona es >20 ng/dl.
b) Apnea obstructiva del sueño
Es el tipo más frecuente de los trastornos del sueño, que

25

abarcan desde el ronquido simple hasta el SAOS que refiere a la presencia de AOS acompañada de síntomas clínicos
significativos, como somnolencia diurna excesiva, fatiga,
problemas de concentración y alteraciones en el estado de
ánimo. El SAOS se diagnostica generalmente cuando los
episodios de apnea afectan la calidad de vida y el bienestar
del individuo. La AOS constituye un factor de riesgo independiente para desarrollar HTA y ECV 116. La HTA y la AOS
son dos patologías que con frecuencia coexisten y tienen
una relación bidireccional 117. Se estima que un 50% de los
pacientes con AOS moderado-grave tienen HTA y que más
del 30% de los pacientes hipertensos (y más del 70% de los
resistentes al tratamiento) presentan AOS 118. El riesgo de
HTA aumenta con la mayor gravedad de la AOS, a mayor
severidad del SAOS mayor probabilidad de presentar HTA
y mayor resistencia al tratamiento farmacológico. La desaturación de oxígeno durante el sueño resultó el factor más
fuertemente asociado a desarrollo de HTA 119.
En su signosintomatología se destacan el ronquido y la
somnolencia diurna, observándose también fragmentación
del sueño con despertares frecuentes, cefaleas matinales,
alteraciones cognitivas y nocturia. Se asocia estrechamente con la obesidad y con el SM. El aumento de la circunferencia cervical (mayor de 44 cm en hombres y 41 cm en
mujeres) y el índice de Mallampati (que clasifica el nivel de
obstrucción a nivel del istmo de las fauces) tienen un alto
valor predictivo para su diagnóstico.
Las HTA asociada a OSA es predominantemente enmascarada, nocturna, diastólica y no dipper o dipper invertido120.
El estudio de referencia para confirmar el diagnóstico de
OSA es la polisomnografía nocturna con oximetría con la
obtención de un índice de apnea-hipopnea (número de apneas o hipopneas o ambas que ocurren en 1 hora de sueño),
que permiten clasificarlo en leve, moderado o severo según
el número <5, 5-15 o >15 eventos por hora, respectivamente. Existen estudios más simplificados como la poligrafía
domiciliaria, que tienen menor costo y mayor comodidad
para el paciente121.
El tratamiento de elección de la AOS es el CPAP (presión
positiva continua en la vía aérea) para los casos de SAOS
moderado a severo (IAH mayor de 15), y leves (IAH mayor
de 5) con somnolencia diurna. El uso del CPAP ha demostrado reducir poco la PA (alrededor de 3 mmHg). En este
sentido, los que más se beneficiarían en cuanto a reducción
de la PA con el tratamiento con CPAP serían los menores de
60 años con desaturación severa basal 122. El descenso de la
PA alcanzada tiene especial significancia en los pacientes
hipertensos resistentes, ya que en muchos casos normaliza
los valores tensionales 123.
Para el tratamiento farmacológico de la HTA pueden utilizarse todos los grupos de antihipertensivos, ya que no
hay evidencia fuerte en cuanto a qué grupo es más efectivo y frecuentemente se requerirá el uso de asociaciones.
Se sugiere que los antialdosterónicos, como así también los
IECA/ARA II y BB podrían ser más efectivos 124.

26

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

c) Hipertensión renovascular
La HTA renovascular o vasculo-renal se refiere a la elevación de la PA debido a la reducción en la perfusión renal
provocada por obstrucciones significativas en las arterias
renales. Existen dos formas principales de presentación:
1. Estenosis de la arteria renal: es la forma más común en
personas >65 años, caracterizada por una oclusión de la
arteria renal (AR) superior al 60%, asociada a otras manifestaciones de aterosclerosis. Su prevalencia se encuentra entre el 1% en pacientes con HTA leve, hasta 14-24%
en pacientes con HTA grave o resistente.
2. Displasia fibromuscular: predominantemente en mujeres jóvenes o de mediana edad, se caracteriza por áreas
alternantes de estenosis y dilatación en las porciones media y distal de la arteria renal. Su prevalencia se encuentra entre el 1 y el 6%.
La estenosis de la arteria renal puede presentarse como un
hallazgo casual o bien inducir HTA, IC, edema agudo de
pulmón recurrente, deterioro de la función renal, atrofia e
insuficiencia renales 125. No todas las estenosis de la arteria renal son severas o clínicamente relevantes. Debe sospecharse en HTA severa con insuficiencia renal progresiva,
HTR, HTA reciente con marcado aumento de creatinina luego de tratamiento con inhibidores del SRAA, edema agudo
de pulmón recurrente, soplo abdominal y enfermedad aterosclerótica 126.
La ecografía doppler de las arterias renales es la herramienta de detección más utilizada debido a su menor costo y por
ser un estudio no invasivo. Brinda información sobre la velocidad sistólica máxima (PSV) y relación PSV renal-aorta,
así como datos sobre la viabilidad renal (índice resistivo).
Un PSV >200 cm/s se asocia con 95% de sensibilidad y 90%
de especificidad para estenosis >50%; y una relación PSV
renal:aorta ≥3,5 tiene una sensibilidad del 92% para un 60%
de estenosis 127.
Para confirmar el diagnóstico se utiliza la angiorresonancia
y eventualmente angiotomografía multicorte. En los pacientes con displasia fibromuscular, se recomienda realizar
una angio-TC de cerebro, abdomen y pelvis, para descartar
otras lesiones similares (presentes en el 50% de los pacientes). Dentro de los estudios funcionales, el radiorrenograma con captopril, puede proporcionar información sobre el
grado de compromiso renal 128.
La angiografía invasiva sigue siendo el método de certeza
para el diagnóstico y para guiar la decisión final de revascularización en los casos que se justifique.
d) Feocromocitoma/paragangliomas
El feocromocitoma es un tumor productor de catecolaminas
originado en la médula suprarrenal, con una elevada tasa
de morbimortalidad a corto y mediano plazo. El término
“paraganglioma” identifica tumores que también producen
catecolaminas, localizados en el resto del tejido cromafín
extra suprarrenal (ganglios simpáticos, vejiga, pelvis, aorta,
cuello, mediastino). Su prevalencia es entre 0,1 y 1% de los
hipertensos de cualquier edad, con un pico desde la puber-

tad hasta los 40 años. El 85% son tumores esporádicos y
únicos, sin un patrón familiar; mientras que los familiares
tienen más riesgo de ser tumores múltiples, bilaterales, malignos y generar metástasis. Pueden hallarse en el abdomen
(95%), en el tórax (2-3%) y en el cuello (1%)129.
Sus síntomas y signos son extremadamente variables, se
presentan de forma esporádica por la liberación episódica
de catecolaminas por lo cual son muy frecuentes los diagnósticos erróneos y/o tardíos. Pueden presentarse con HTA
sostenida o episódica asociada a una triada clásica de cefalea y sudoración o taquicardia. No es infrecuente que pueda observarse hipotensión, principalmente postural o alternancia entre hipertensión e hipotensión. Otros signos y síntomas que se presentan con frecuencia variable son: dolor
retroesternal, palpitaciones, nerviosismo, temblor, náuseas,
debilidad, dolor abdominal, cuadros psiquiátricos, pérdida
de peso, diabetes o curva de tolerancia a la glucosa patológica y alteraciones visuales.
Sospecha de Feocromocitoma: a) la presencia de tumor en
la médula adrenal; b) signos y síntomas sugerentes de exceso de catecolaminas (paroxismos). Puede ser característico
que se observen durante procedimientos diagnósticos (endoscopia o uso de sustancias de contraste), anestesia (durante la fase de inducción) o ingestión de comidas o bebidas que contienen tiramina (ciertos quesos, vinos, bananas
y chocolate)130; c) sospecha clínica en la emergencia: preeclampsia severa, hipotensión profunda o shock, miocarditis, arritmias de origen auricular o ventricular y miocardiopatía que se presenta como una dilatación de las cavidades
cardíacas (takotsubo, por ejemplo) y que puede llevar a la
IC con edema pulmonar. Otros cuadros menos frecuentes
involucran isquemia de miembros superiores/inferiores,
ACV, obstrucción vascular mesentérica, íleo, pancreatitis,
insuficiencia renal aguda, fallo multiorgánico y muerte; d)
antecedentes familiares de feocromocitoma, paraganglioma o síndromes asociados. Hasta el presente se ha descrito
un número continuamente creciente de genes asociados al
feocromocitoma familiar. Entre los más estudiados se encuentra el protooncogén RET que está mutado en la neoplasia endocrina múltiple tipo 2 (MEN 2 A y MEN 2 B), el gen
supresor VHL que se encuentra alterado en la enfermedad
de Von Hippel-Lindau y el gen de la succino-deshidrogenasa (SDH) mitocondrial, cuyas mutaciones constituyen
el síndrome de feocromocitoma/paraganglioma familiar.
Todas ellas se heredan con carácter autosómico dominante.
El feocromocitoma también se encuentra en pacientes con
neurofibromatosis (NF1), en quienes no es necesario realizar el estudio del gen ya que la enfermedad presenta características clínicas bien definidas.
El diagnóstico de certeza se basa en el dosaje de metanefrinas libres urinarias, o plasmáticas. También, se pueden
determinar otras catecolaminas como adrenalina, noradrenalina, dopamina y sus metabolitos metanefrina, normetanefrina y ácido vainillín mandélico en orina de 24 horas o
en plasma, o en ambos. Una vez confirmado el diagnóstico
bioquímico se debe localizar el/los tumores mediante TAC

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

27

TABLA 14.

Causas genéticas de hipertensión secundaria
Condición
Síndrome de Liddle

Genéticas

Aparente exceso de
mineralocorticoides

Fenotipo

Mecanismo

Tratamiento

Hipokalemia, alcalosis metabólica,
ARP o Renina plasmática bajas,
aldosterona plasmática baja

Aumento activación del canal de Na
epitelial renal sensible a amilorida

Amilorida

Disminución de la enzima
11b-hidroxiesteroide deshidrogenasa 2

Espironolactona

Hiperactividad del cotransportador
de cloruro de sodio

Tiazidas

Efecto agonista de la
progesterona sobre el receptor
de mineralocorticoides (que es
constitutivamente activo)

Responde a amilorida,
la espironolactona activa
en lugar de bloquear el
receptor

Gen quimérico CYP1 1B1/CYP1 1B2

Glucocorticoides

Aumento de actividad del Canal
de Cloro CLCN2

Antagonista de receptores
de aldosterona

Pérdida de selectividad del canal
de potasio KCNJ5

Antagonista de
aldosterona, si no responde
adrenalectomía bilateral

Aumento de la actividad del canal
de calcio CACNA1H

Antagonista de receptores
de aldosterona

Aumento de la actividad del canal
de calcio CACNA1D

Antagonista de receptores
de aldosterona y calcio
antagonistas

Disminución de actividad de 11
beta-hidroxilasa con aumento de
11-desoxicorticosterona y andrógenos

Glucocorticoides

Disminución de actividad de 11
alfa-hidroxilasa con aumento de
11-desoxicorticosterona y reducción
de andrógenos

Glucocorticoides

Hipokalemia, alcalosis metabólica,
ARP o Renina plasmática bajas,
aldosterona plasmática baja

Síndrome de Gordon

Hiperkalemia, acidosis metabólica,
ARP o Renina plasmática bajas,
aldosterona plasmática baja o normal.

Síndrome de Geller

Hipertensión exacerbada por el
embarazo, ARP o Renina plasmática
bajas, aldosterona plasmática baja

Aldosteronismo reversible
con Corticoides (Hiperaldosteronismo Familiar tipo 1)

Hipokalemia, alcalosis metabólica,
ARP o Renina plasmática bajas,
aldosterona plasmática aumentada

Hiper-aldosteronismo Familiar
tipo 2
Hiper-aldosteronismo Familiar
tipo 3
Hiper-aldosteronismo Familiar
tipo 4
Síndrome PASNA (hiperaldosteronismo primario,
convulsiones y anormalidades
neurológicas)
Deficiencia de 11 beta-hidroxilasa

Hipokalemia, alcalosis metabólica,
ARP o Renina plasmática bajas,
aldosterona plasmática aumentada

Hipokalemia, alcalosis metabólica,
ARP o Renina plasmática bajas,
aldosterona plasmática aumentada

Hipokalemia, alcalosis metabólica,
ARP o Renina plasmática bajas,
aldosterona plasmática aumentada

Hipokalemia, alcalosis metabólica,
ARP o Renina plasmática bajas,
aldosterona plasmática aumentada,
defectos neurológicos coexistentes.
Hipokalemia, alcalosis metabólica,
ARP o Renina plasmática bajas,
aldosterona plasmática aumentada,
virilización en mujeres

Deficiencia de 17 alfa-hidroxilasa

Hipokalemia, alcalosis metabólica,
ARP o Renina plasmática bajas,
aldosterona plasmática aumentada,
pseudohermafroditismo en hombres

Hipertensión y bradidactilia
autosómica dominante

Bradidactilia tipo E (BDE), baja talla,
HTA severa (independiente de la sal,
dependiente de la edad), alto riesgo de
muerte por ACV antes de los 50 años.

y/o RMN de abdomen, pelvis y tórax. También se puede
realizar el centellograma corporal total con I131 MIBG, utilizado mayormente en los casos de paragangliomas y tumores >5 cm, por su alta tasa de asociación con metástasis.
Previo a la extirpación quirúrgica se debe preparar al paciente con bloqueantes alfa-adrenérgicos, y eventualmente
pueden utilizarse BB, de ser necesario, para el control de la
frecuencia cardiaca. Durante la cirugía, si se presenta una
crisis catecolaminérgica se controla con la administración
de fentolamina.
A los pacientes a los que se les realiza tratamiento quirúrgico por paraganglioma deben tener un seguimiento entre
las 2 y 6 semanas luego de la cirugía, y anualmente durante
al menos 10 años.
e) Enfermedad renal crónica
La ERC es una de las causas más frecuentes de HTA secundaria. Existen causas congénitas y genéticas de la ERC, y los
mecanismos fisiopatológicos primordiales son la retención

Mutaciones de PDE3A que
aumentan la actividad hidrolítica
de AMPc, dando como resultados
menores niveles de AMPc en células
musculares vasculares pequeñas.

de sodio e hipervolemia, y la activación del SRAA. A su
vez, la HTA y la ERC comúnmente coexisten y la interrelación entre estos dos estados fisiopatológicos es bidireccional. La progresión de la ERC por HTA mal controlada es la
segunda causa de diálisis a nivel mundial.
Debido a la alta prevalencia de HTR, HTA nocturna e HTA
enmascarada en este grupo de pacientes, es fundamental
realizar MAPA en el seguimiento, para evaluar y ajustar el
tratamiento de forma adecuada, especialmente en aquellos
pacientes en los que la progresión de la ERC no tenga correlación con los valores de PA de consultorio.
f) Causas ambientales, genéticas y otras causas endócrinas
Estudios observacionales epidemiológicos, así como estudios experimentales demostraron que la exposición a factores ambientales tales como el ruido y la polución, tendrían
un rol esencial en la activación de mediadores que favorecen el desarrollo de HTA. Entre los mecanismos activados
se encuentran un desbalance autonómico, disfunción en-

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

28

TABLA 15.

Otras causas endócrinas de hipertensión secundaria

Endócrinas

Condición

Fenotipo

Mecanismo

Tratamiento

Hipotiroidismo

Segunda causa más frecuente de HTA
secundaria endócrina. Déficit congénito
o adquirido de secreción de hormonas
tiroideas. Predominio en mujeres.

Aumento de Resistencias vasculares
sistémicas por vasoconstricción secundaria
a menos T3 circulante.

Hormonas tiroideas
asociadas o no a drogas
antihipertensivas.

Hipertiroidismo

Exceso endógeno o exógeno de secreción de
hormonas tiroideas

Metimazol asociado a
propanolol, eventual yodo
terapia o tiroidectomía.

Hiperparatiroidismo

Aumento de secreción de parathormona,
con la consecuente hipercalcemia. Primario
o secundario, puede ser parte de síndromes
genéticos. Más frecuente en hombres.

Inotrópico y cronotrópico positivo,
disminución de RVP y de la distensibilidad
arterial.
Multifactorial. Aumento de activación del
SRAA, con hiperaldosteronismo. Mayor
rigidez arterial.

Síndrome de Cushing

Conjunto de síntomas y signos que derivan
hipercortisolismo. Causas endógenas y
exógenas (más frecuentes).

Aumento de la acción mineralocorticoide
junto con un incremento de
angiotensinógeno, una acción inhibitoria
sobre los sistemas vasodilatadores
(calicreína, prostaglandinas, óxido nítrico),
un aumento de la respuesta cardiovascular
a sustancias vasoactivas y un efecto directo
de la ACTH sobre el tono vascular.

Acromegalia

Hipersecreción permanente y sostenida de
hormona de crecimiento (somatotropina).
Mayoría secundaria a adenoma hipofisiario.

Aumento del volumen plasmático,
reducción de péptidos natriuréticos y
retención hidrosalina.

dotelial, inflamación vascular, aumento de citoquinas circulantes, activación de los centros responsables del estrés
(como el hipotálamo y el sistema límbico), además de alterar el ritmo circadiano. La evidencia además ha demostrado que disminuir la exposición al ruido y a la polución se
asocia a mejoría de la salud CV y disminución de la PA 131.
En las Tablas 14 y 15 están sintetizadas las causas genéticas y
otras de origen endócrino.

9.

BIBLIOGRAFÍA

12.

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.

Marin M, Fábregues G, Rodríguez P, et al. Registro Nacional de Hipertensión Arterial. Conocimiento, tratamiento y control de la hipertensión
arterial. Estudio RENATA. Rev Argent Cardiol 2012; 80:121 - 129.
Delucchi A, Majul C, Vicario A, et al. Registro Nacional de Hipertensión
Arterial. Características epidemiológicas de la hipertensión arterial en
Argentina. Estudio RENATA 2. Rev Argent Cardiol 2017; 85: 354 - 360.
Principales resultados de la 4° Encuesta Nacional de Factores de Riesgo
[Internet]. Dirección Nacional de Promoción de la Salud y Control de
Enfermedades Crónicas No Transmisibles. Disponible en https://www.
indec.gob.ar/ftp/cuadros/publicaciones/enfr_2018_resultados_definitivos.pdf Acceso 22 de Julio de 2025.
Cheung AK, Whelton PK, Muntner P, et al. International Consensus on
Standardized Clinic Blood Pressure Measurement - A Call to Action.
Am J Med 2023; 136: 438 - 445.
Mancia G, Kreutz R, Brunström M, et al. 2023 ESH Guidelines for the
management of arterial hypertension The Task Force for the management of arterial hypertension of the European Society of Hypertension:
Endorsed by the International Society of Hypertension (ISH) and the
European Renal Association (ERA). J Hypertens 2023; 41: 187 4 - 2071.
Staessen JA, Li Y, Hara A, et al. Blood Pressure Measurement Anno 2016.
Am J Hypertens 2017; 30: 453 - 463.
Stergiou GS, Kollias A, Destounis A, et al. Automated blood pressure
measurement in atrial fibrillation: a systematic review and meta-analysis. J Hypertens 2012; 30: 2074 - 2082.
Delucchi A, Fernández D, Sorini M, et al. Inter-arm blood pressure difference: Consecutive versus simultaneous measurements in treated and
controlled hypertense patients. Hipertens Riesgo Vasc 2024; 41: 232 - 239.

10.

11.

13.

14.
15.

16.

17.

18.
19.

Paratiroidectomía en primer
lugar, sino anti-resortivos o
cinacalcet, dependiendo la
causa.
Tratamiento de la causa
asociado o no a drogas
antihipertensivas según
necesidad (la elección
depende de la presencia
de hipokalemia entro otros
factores)
Cirugía transesfenoidal;
si no es posible, análogos
de somatostatina,
antagonistas de receptores
de somatostatina o agonistas
dopaminérgicos.

Myers MG, Kaczorowski J, Dawes M, et al. Automated office blood
pressure measurement in primary care. Can Fam Physician 2014; 60: 127
- 132.
Staplin N, de la Sierra A, Ruilope LM, et al. Relationship between clinic
and ambulatory blood pressure and mortality: an observational cohort
study in 59 124 patients. Lancet 2023; 401: 2041 - 2050.
Stergiou GS, Palatini P, Parati G, et al; European Society of Hypertension Council and the European Society of Hypertension Working Group
on Blood Pressure Monitoring and Cardiovascular Variability. 2021 European Society of Hypertension practice guidelines for office and outof-office blood pressure measurement. J Hypertens 2021; 39: 1293 - 1302.
Palatini P, Verdecchia P, Beilin LJ, et al. Association of Extreme Nocturnal Dipping with Cardiovascular Events Strongly Depends on Age. Hypertension 2020; 75: 324 - 330.
Stergiou GS, Asayama K, Thijs L, et al. Prognosis of white-coat and masked hypertension: International Database of Home blood pressure in
relation to Cardiovascular Outcome. Hypertension 2014; 63: 675 - 682.
Stergiou GS, Kario K, Kollias A, et al. Home blood pressure monitoring
in the 21st century. J Clin Hypertens (Greenwich) 2018; 20: 1116 - 1121.
Barochiner J, Aparicio LS, Martínez R, et al. Prognostic value of
home blood pressure monitoring in patients under antihypertensive
treatment. J Hum Hypertens 2023; 37: 775 - 782.
Stergiou GS, Palatini P, Asmar R, et al; European Society of Hypertension Working Group on Blood Pressure Monitoring. Recommendations
and Practical Guidance for performing and reporting validation studies
according to the Universal Standard for the validation of blood pressure
measuring devices by the Association for the Advancement of Medical
Instrumentation/European Society of Hypertension/International Organization for Standardization (AAMI/ESH/ISO). J Hypertens 2019;
37: 459 - 466.
Barochiner J, Aparicio LS, Cuffaro PE, et al. Home blood pressure profile
in very elderly hypertensives: should we use the same thresholds as in
younger patients? J Am Soc Hypertens 2015; 9: 184 - 190.
Aparicio LS, Thijs L, Boggia J, et al. Defining thresholds for home blood
pressure monitoring in octogenarians. Hypertension 2015; 66: 865 - 873.
Barochiner J, Alfie J, Aparicio LS, et al. Postprandial hypotension detected through home blood pressure monitoring: a frequent phenomenon
in elderly hypertensive patients. Hypertens Res 2014; 37: 438 - 443.

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

20. Jenkins DJA, Sahye-Pudaruth S, Khodabandehlou K, et al. Systematic
review and meta-analysis examining the relationship between postprandial hypotension, cardiovascular events, and all-cause mortality.
Am J Clin Nutr 2022; 116: 663 - 671.
21. Kaihara T, Intan-Goey V, Scherrenberg M, et al. Automatic transmission
of home blood pressure data can be effective in managing hypertension:
a systematic review and meta-analysis. Eur Heart J Digit Health 2022; 3:
638 - 653.
22. Kollias A, Ntineri A, Stergiou GS. Association of night-time home blood
pressure with night-time ambulatory blood pressure and target-organ
damage: a systematic review and meta-analysis. J Hypertens 2017; 35:
442 - 452.
23. Stergiou GS, Mukkamala R, Avolio A, et al. European Society of Hypertension Working Group on Blood Pressure Monitoring and Cardiovascular Variability. Cuffless blood pressure measuring devices: review and
statement by the European Society of Hypertension Working Group on
Blood Pressure Monitoring and Cardiovascular Variability. J Hypertens
2022; 40: 1449 - 1460.
24. Mancia G, Parati G, Pomidossi G, et al. Alerting reaction and rise in
blood pressure during measurement by physician and nurse. Hypertension 1987; 9: 209 - 215.
25. Briasoulis A, Androulakis E, Palla M, et al. White-coat hypertension and
cardiovascular events: a meta-analysis. J Hypertens 2016; 34: 593 - 599.
26. Mancia G, Facchetti R, Vanoli J, et al. White-Coat Hypertension Without
Organ Damage: Impact on Long-Term Mortality, New Hypertension,
and New Organ Damage. Hypertension 2022; 79: 1057 - 1066.
27. Anstey DE, Pugliese D, Abdalla M, et al. An Update on Masked Hypertension. Curr Hypertens Rep 2017; 19: 94.
28. Cuspidi C, Sala C, Tadic M, et al. Untreated Masked Hypertension and
Subclinical Cardiac Damage: A Systematic Review and Meta-analysis.
Am J Hypertens 2015; 28: 806 - 813.
29. Palla M, Saber H, Konda S, et al. Masked hypertension and cardiovascular outcomes: an updated systematic review and meta-analysis. Integr
Blood Press Control 2018; 11: 11 - 24.
30. Palatini P, Rosei EA, Avolio A, et al. Isolated systolic hypertension in the
young: a position paper endorsed by the European Society of Hypertension. J Hypertens 2018; 36: 1222 - 1236.
31. Grebla RC, Rodriguez CJ, Borrell LN, et al. Prevalence and determinants
of isolated systolic hypertension among young adults: the 1999-2004 US
National Health And Nutrition Examination Survey. J Hypertens 2010;
28: 15 - 23.
32. McEniery CM, Yasmin, Wallace S, et al; ENIGMA Study Investigators.
Increased stroke volume and aortic stiffness contribute to isolated systolic hypertension in young adults. Hypertension 2005; 46: 221 - 226.
33. O'Rourke MF, Vlachopoulos C, Graham RM. Spurious systolic hypertension in youth. Vasc Med 2000; 5: 141 - 115.
34. Liu X, Rodriguez CJ, Wang K. Prevalence and trends of isolated systolic
hypertension among untreated adults in the United States. J Am Soc
Hypertens 2015; 9: 197 - 205.
35. Freeman R, Wieling W, Axelrod FB, et al. Consensus statement on the
definition of orthostatic hypotension, neurally mediated syncope and
the postural tachycardia syndrome. Clin Auton Res 2011; 21: 69 - 72.
36. Jordan J, Fanciulli A, Tank J, et al. Management of supine hypertension
in patients with neurogenic orthostatic hypotension: scientific statement
of the American Autonomic Society, European Federation of Autonomic
Societies, and the European Society of Hypertension. J Hypertens 2019;
37: 1541 – 1546.
37. Jordan J, Ricci F, Hoffmann F, et al. Orthostatic Hypertension: Critical
Appraisal of an Overlooked Condition. Hypertension 2020; 75: 1151
-1158.
38. Barochiner J, Cuffaro PE, Aparicio LS, et al. Predictors of masked hypertension among treated hypertensive patients: an interesting association
with orthostatic hypertension. Am J Hypertens 2013; 26: 872 - 878.
39. Parati G, Dolan E, McManus RJ,et al. Home blood pressure telemonitoring in the 21st century. J Clin Hypertens (Greenwich) 2018; 20: 1128
- 1132.

29

40. Omboni S, McManus RJ, Bosworth HB, et al. Evidence and Recommendations on the Use of Telemedicine for the Management of Arterial Hypertension: An International Expert Position Paper. Hypertension 2020;
76: 1368 - 1383.
41. Khan NA, Stergiou GS, Omboni S, et al. Virtual management of hypertension: lessons from the COVID-19 pandemic-International Society of
Hypertension position paper endorsed by the World Hypertension League and European Society of Hypertension. J Hypertens 2022; 40: 1435
- 1448.
42. Whelton PK, Carey RM, Aronow WS, et al. 2017 ACC/AHA/AAPA/
ABC/ACPM/AGS/APhA/ASH/ASPC/NMA/PCNA Guideline for
the Prevention, Detection, Evaluation, and Management of High Blood
Pressure in Adults: A Report of the American College of Cardiology/
American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines.
Hypertension 2018; 71: e13 - e115.
43. Omboni S, Padwal RS, Alessa T, et al. The worldwide impact of telemedicine during COVID-19: current evidence and recommendations for
the future. Connect Health 2022; 1: 7 - 35.
44. Parati G, Stergiou GS, Bilo G, et al; Working Group on Blood Pressure
Monitoring and Cardiovascular Variability of the European Society of
Hypertension. Home blood pressure monitoring: methodology, clinical
relevance and practical application: a 2021 position paper by the Working
Group on Blood Pressure Monitoring and Cardiovascular Variability of
the European Society of Hypertension. J Hypertens 2021; 39: 1742 - 1767.
45. Modic MB, Neuendorf K, Windover AK. Enhancing your webside manner: optimizing opportunities for relationship-centered care in virtual
visits. J Patient Exp 2020; 7: 869 - 877.
46. Schwalm J, McCready T, Lopez-Jaramillo P, et al. A community-based
comprehensive intervention to reduce cardiovascular risk in hypertension (HOPE 4): a cluster-randomised controlled trial. Lancet 2019; 394:
1231 - 1242.
47. Stergiou GS, Avolio AP, Palatini P, al. European Society of Hypertension
recommendations for the validation of cuffless blood pressure measuring devices: European Society of Hypertension Working Group on
Blood Pressure Monitoring and Cardiovascular Variability. J Hypertens
2023; 41: 2074 - 2087.
48. Sherman L, Pelter MA, Deamer RL, et al. Association between encounter frequency and time to blood pressure control among patients with
newly diagnosed hypertension: a retrospective cohort study. J Clin Hypertens 2018; 20: 429 - 437.
49. Semiología Médica. Argente – Álvarez. 2º Ed. Editorial Panamericana.
Año 2013.
50. Livingston G, Huntley J, Liu KY, et al. Dementia prevention, intervention, and care: 2024 report of the Lancet standing Commission. Lancet
2024; 404: 572 - 628.
51. Cerezo GH, Fernández RA, Enders JE, et al; Heart and Brain Federal
Network’s Researchers in Argentina. Predicting cognitive function and
dementia risk in patients with hypertension. Hypertens Res 2024; 47:
1728 - 1734.
52. Opiniones y recomendaciones de la Sociedad Argentina de Diabetes.
Glucemia en ayunas alterada: ¿es oportuno utilizar el punto de corte en
100 mg/dl en Argentina? Revista de la Sociedad Argentina de Diabetes
2023; 57: 9 - 19.
53. Guía de Práctica Clínica Nacional sobre Prevención, Diagnóstico y Tratamiento de la Diabetes Mellitus Tipo 2 (DM2) 2019. Dirección Nacional
de Abordaje Integral de Enfermedades No Transmisibles, Ministerio de
Salud de la República Argentina. Disponible en https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/bancos/2020-09/guia-nacional-practicaclinica-diabetes-mellitius-tipo2_2019.pdf Acceso 25 de Julio de 2025.
54. Du Z, Xing L, Ye N, et al. Complementary value of ECG and echocardiographic left ventricular hypertrophy for prediction of adverse outcomes
in the general population. J Hypertens 2021; 39: 548 - 555.
55. Okin PM, Oikarinen L, Viitasalo M, et al LIFE Study Investigators.
Prognostic value of changes in the electrocardiographic strain pattern
during antihypertensive treatment: the Losartan Intervention for EndPoint Reduction in Hypertension Study (LIFE). Circulation 2009; 119:
1883 - 1891.

30

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

56. Bird K, Chan G, Lu H, et al. Assessment of Hypertension Using Clinical
Electrocardiogram Features: A First-Ever Review. Front Med (Lausanne) 2020;7: 583331.
57. Zhou J, Du M, Chang S, et al. Artificial intelligence in echocardiography:
detection, functional evaluation, and disease diagnosis. Cardiovasc Ultrasound 2021; 19: 29.
58. Marwick TH, Gillebert TC, Aurigemma G, et al. Recommendations on
the Use of Echocardiography in Adult Hypertension: A Report from
the European Association of Cardiovascular Imaging (EACVI) and the
American Society of Echocardiography (ASE). J Am Soc Echocardiogr
2015; 28: 727 - 754.
59. Barron AJ, Hughes AD, Sharp A, et al; ASCOT Investigators. Long-term
antihypertensive treatment fails to improve E/e' despite regression of
left ventricular mass: an Anglo-Scandinavian cardiac outcomes trial
substudy. Hypertension 2014; 63: 252 - 258.
60. Nagueh SF, Smiseth OA, Appleton CP, et al. Recommendations for the
Evaluation of Left Ventricular Diastolic Function by Echocardiography:
An Update from the American Society of Echocardiography and the European Association of Cardiovascular Imaging. Eur Heart J Cardiovasc
Imaging 2016; 17: 1321 - 1360.
61. Mor-Avi V, Lang RM, Badano LP, et al. Current and evolving echocardiographic techniques for the quantitative evaluation of cardiac mechanics: ASE/EAE consensus statement on methodology and indications
endorsed by the Japanese Society of Echocardiography. Eur J Echocardiogr 2011; 12: 167 - 205.
62. Perrone-Filardi P, Coca A, Galderisi M, et al. Noninvasive cardiovascular imaging for evaluating subclinical target organ damage in hypertensive patients: a consensus article from the European Association of
Cardiovascular Imaging, the European Society of Cardiology Council
on Hypertension and the European Society of Hypertension. J Hypertens 2017; 35: 1727 - 1741.
63. Díaz A, Galli C, Tringler M, et al. Reference values of pulse wave velocity in healthy people from an urban and rural argentinean population.
Int J Hypertens 2014; 2014: 653239.
64. Willum-Hansen T, Staessen JA, Torp-Pedersen C, et al. Prognostic value
of aortic pulse wave velocity as index of arterial stiffness in the general
population. Circulation 2006; 113: 664 - 670.
65. Koivistoinen T, Lyytikäinen LP, Aatola H, et al. Pulse Wave Velocity Predicts the Progression of Blood Pressure and Development of Hypertension in Young Adults. Hypertension 2018; 71: 451 - 456.
66. Vlachopoulos C, Terentes-Printzios D, Laurent S, et al. Association of
Estimated Pulse Wave Velocity with Survival: A Secondary Analysis of
SPRINT. JAMA Netw Open 2019; 2: e1912831.
67. Cardoso CRL, Salles GF. Prognostic Value of Changes in Aortic Stiffness
for Cardiovascular Outcomes and Mortality in Resistant Hypertension:
a Cohort Study. Hypertension 2022; 79: 447 - 456.
68. Davidsson L, Fagerberg B, Bergström G, et al. Ultrasound-assessed plaque occurrence in the carotid and femoral arteries are independent predictors of cardiovascular events in middle-aged men during 10 years of
follow-up. Atherosclerosis 2010; 209: 469 - 473.
69. Botto F, Obregon S, Forcada P, et al. Prevalence and Burden of Carotid
and Femoral Atherosclerosis in Subjects Without Known Cardiovascular Disease in a Large Community Hospital in South America. High
Blood Press Cardiovasc Prev 2024; 31: 177 - 187.
70. Dahlöf B, Devereux RB, Kjeldsen SE, et al; LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan Intervention for
Endpoint reduction in hypertension study (LIFE): a randomised trial
against atenolol. Lancet 2002; 359: 995 - 1003.
71. Williams B, Lacy PS, Thom SM, et al; CAFE Investigators; Anglo-Scandinavian Cardiac Outcomes Trial Investigators; CAFE Steering Committee
and Writing Committee. Differential impact of blood pressure-lowering
drugs on central aortic pressure and clinical outcomes: principal results
of the Conduit Artery Function Evaluation (CAFE) study. Circulation
2006; 113: 1213 - 1225.
72. Taler SJ, Textor SC, Augustine JE. Resistant hypertension: comparing
hemodynamic management to specialist care. Hypertension 2002; 39:
982 - 988.

73. Cerezo GH, Conti P, De Cechio AE, et al; Heart-Brain Federal Network.
The clock drawing test as a cognitive screening tool for assessment of
hypertension-mediated brain damage. Hipertens Riesgo Vasc 2021; 38:
13 - 20.
74. Fowkes FG, Murray GD, Butcher I, et al. Ankle brachial index combined
with Framingham Risk Score to predict cardiovascular events and mortality: a meta-analysis. JAMA 2008; 300: 197 - 208.
75. Chaowu Y, Li L. Histopathological basis of myocardial late gadolinium
enhancement in patients with systemic hypertension. Circulation 2014;
130: 2210 - 2212.
76. Bhuva AN, Treibel TA, Fontana M, et al. T1 mapping: non-invasive evaluation of myocardial tissue composition by cardiovascular magnetic
resonance. Expert Rev Cardiovasc Ther 2014; 12: 1455 - 1464.
77. Yaghi S, Moon YP, Mora-McLaughlin C, et al. Left atrial enlargement
and stroke recurrence: the Northern Manhattan Stroke Study. Stroke
2015; 46: 1488 - 1493.
78. Leone D, Airale L, Bernardi S, et al. Prognostic role of the ascending
aorta dilatation in patients with arterial hypertension. J Hypertens 2021;
39: 1163 - 1169.
79. Weinberg RL, Rubenfire M, Brook RD. Coronary artery calcium scoring
in
patients with hypertension. J Hum Hypertens 2020; 34: 609 - 616.
80. Rapsomaniki E, Timmis A, George J, et al. Blood pressure and incidence
of twelve cardiovascular diseases: lifetime risks, healthy life-years lost,
and age-specific associations in 1·25 million people. Lancet 2014; 383:
1899 - 1911.
81. Sehestedt T, Hansen TW, Li Y, et al. Are blood pressure and diabetes
additive or synergistic risk factors? Outcome in 8494 subjects randomly
recruited from 10 populations. Hypertens Res 2011; 34: 714 - 721.
82. Grandi SM, Filion KB, Yoon S, et al. Cardiovascular Disease-Related
Morbidity and Mortality in Women with a History of Pregnancy Complications. Circulation 2019; 139: 1069 - 1079. Erratum in: Circulation
2019; 140: e544.
83. Kidney Disease: Improving Global Outcomes (KDIGO) CKD Work
Group. KDIGO 2024 Clinical Practice Guideline for the Evaluation and
Management of Chronic Kidney Disease. Kidney Int 2024; 105: S117
-S314.
84. Vicario A, López Suárez M, Fernández R, et al. Hipertensión arterial,
daño estructural del cerebro y test cognitivos. Vertex Rev Arg Psiquiatr
2023; 34: 19 - 28.
85. Cerezo GH, Fernández RA, Enders JE, et al; Heart and Brain Federal
Network’s Researchers in Argentina. Predicting cognitive function and
dementia risk in patients with hypertension. Hypertens Res 2024; 47:
1728 - 1734.
86. Visseren FLJ, Mach F, Smulders YM, et al; ESC National Cardiac Societies; ESC Scientific Document Group. 2021 ESC Guidelines on cardiovascular disease prevention in clinical practice. Eur Heart J 2021; 42:
3227 - 3337. Erratum in: Eur Heart J 2022; 43: 4468.
87. Dregan A, Charlton J, Chowienczyk P, et al. Chronic inflammatory disorders and risk of type 2 diabetes mellitus, coronary heart disease, and
stroke: a population-based cohort study. Circulation 2014; 130: 837 - 844.
88. Lax J, Piñeiro D, Zylberman M, et al. Consenso de Cardio-Oncología.
Consenso de diagnóstico, prevención y tratamiento médico del cáncer.
Rev Arg Cardiol 2019; 87 (Supl. 5): 1 - 88.
89. Padda I, Fabian D, Farid M, et al. Social determinants of health and its
impact on cardiovascular disease in underserved populations: A critical
review. Curr Probl Cardiol 2024; 49: 102373.
90. Eshera YM, Gavrilova L, Hughes JW. Sleep is Essential for Cardiovascular Health: An Analytic Review of the Relationship Between Sleep and
Cardiovascular Mortality. Am J Lifestyle Med 2024; 18: 340 - 350.
91. Khoshakhlagh AH, Mohammadzadeh M, Gruszecka-Kosowska A, et al.
Burden of cardiovascular disease attributed to air pollution: a systematic review. Global Health 2024; 20: 37.
92. Hahad O, Rajagopalan S, Lelieveld J, et al. Noise and Air Pollution as
Risk Factors for Hypertension: Part I-Epidemiology. Hypertension 2023;
80: 1375 - 1383.
93. Sasso E, Baticic L, Sotosek V. Postprandial Dysmetabolism and Its Medical Implications. Life (Basel) 2023; 13: 2317.

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

94. Hornero-Ramirez H, Aubin A, Michalski MC, et al. Multifunctional dietary interventions, low-grade inflammation and cardiometabolic profile: a scoping review. Front Immunol 2024; 15: 1304686.
95. Lonardo A, Ballestri S, Mantovani A, et al. Endpoints in NASH Clinical
Trials: Are We Blind in One Eye? Metabolites 2024; 14: 40.
96. Borghi C, Agnoletti D, Cicero AFG, et al. Uric Acid and Hypertension:
a Review of Evidence and Future Perspectives for the Management of
Cardiovascular Risk. Hypertension 2022; 79: 1927 - 1936.
97. Mach F, Baigent C, Catapano AL, et al; ESC Scientific Document Group.
2019 ESC/EAS Guidelines for the management of dyslipidaemias: lipid
modification to reduce cardiovascular risk. Eur Heart J 2020; 41: 111 - 188.
98. Kronenberg F, Mora S, Stroes ESG, et al. Lipoprotein(a) in atherosclerotic cardiovascular disease and aortic stenosis: a European Atherosclerosis Society consensus statement. Eur Heart J 2022; 43: 3925 - 3946.
99. Grundy SM, Balady GJ, Criqui MH, et al. Primary prevention of coronary heart disease: guidance from Framingham: a statement for healthcare professionals from the AHA Task Force on Risk Reduction. American Heart Association. Circulation 1998; 97: 1876 - 1887.
100. SCORE2 working group and ESC Cardiovascular risk collaboration.
SCORE2 risk prediction algorithms: new models to estimate 10-year risk
of cardiovascular disease in Europe. Eur Heart J 2021; 42: 2439 -2454.
101. Giunta G, Lavalle Cobo A, Brandani L, et al. Consenso de Prevención
Cardiovascular. Rev Argent Cardiol 2023; 91 (Supl 4): 1 -190.
102. Verdecchia P, Porcellati C, Schillaci G, et al. Ambulatory blood pressure.
An independent predictor of prognosis in essential hypertension. Hypertension 1994; 24: 793 - 801. Erratum in: Hypertension 1995; 25: 462.
103. Orduñez P, Tajer C, Gaziano T, et al. La aplicación HEARTS: una herramienta clínica para el manejo del riesgo cardiovascular y la hipertensión
en la atención primaria de salud [The HEARTS app: a clinical tool for
cardiovascular risk and hypertension management in primary health
care aplicativo HEARTS: uma ferramenta clínica para o gerenciamento
de risco cardiovascular e hipertensão na atenção primária à saúde]. Rev
Panam Salud Pública 2022; 46: e46.
104. Kotliar C, Obregón S, Koretzky M, et al. Improved identification of secondary hypertension: use of a systematic protocol. Ann Transl Med
2018; 6: 293.
105. Rimoldi SF, Scherrer U, Messerli FH. Secondary arterial hypertension:
when, who, and how to screen? Eur Heart J 2014; 35: 1245 - 1254. doi:
10.1093/eurheartj/eht534.
106. Kotliar C, Redon J, Brandani L,. Manual de Hipertensión Arterial Secundaria: Claves y Algoritmos. Edicion I, 2019, Editorial Lupa, Buenos
Aires, Argentina ISBN 978-987-86-2864-6.
107. Viera AJ, Neutze DM. Diagnosis of secondary hypertension: an agebased approach. Am Fam Physician 2010; 82: 1471 - 1478.
108. Alcuaz MA, Balaciano G, Bengolea A, et al. Dirección Nacional de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades Crónicas No Transmisibles.
Secretaría de Gobierno de Salud. Ministerio de Salud y Desarrollo Social,
2019. Guía de Práctica Clínica Nacional sobre Prevención, Diagnóstico y
Tratamiento de la Hipertensión Arterial. Actualizada 2024. Disponible en
https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/salud-guia-practicaclinica-nacional-hta-2024.pdf Acceso 25 de Julio de 2025.
109. Buffolo F, Monticone S, Burrello J, et al. Is Primary Aldosteronism Still
Largely Unrecognized? Horm Metab Res 2017; 49: 908 - 914.
110. Käyser SC, Dekkers T, Groenewoud HJ, et al. Study Heterogeneity and
Estimation of Prevalence of Primary Aldosteronism: A Systematic Review and Meta-Regression Analysis. J Clin Endocrinol Metab 2016; 101:
2826 - 2835.
111. Araujo-Castro M, Ruiz-Sánchez JG, Parra Ramírez P, et al. Screening
and diagnosis of primary aldosteronism. Consensus document of all
the Spanish Societies involved in the management of primary aldosteronism. Endocrine 2024; 85: 99 - 121.
112. Brown JM, Siddiqui M, Calhoun DA, et al. The Unrecognized Prevalence of Primary Aldosteronism: A Cross-sectional Study. Ann Intern Med
2020; 173: 10 - 20.

31

113. Funder JW, Carey RM, Mantero F, et al. The Management of Primary Aldosteronism: Case Detection, Diagnosis, and Treatment: An Endocrine
Society Clinical Practice Guideline. J Clin Endocrinol Metab 2016; 101:
1889 - 1916.
114. Rossi GP, Bisogni V, Bacca AV, et al. The 2020 Italian Society of Arterial
Hypertension (SIIA) practical guidelines for the management of primary aldosteronism. Int J Cardiol Hypertens 2020; 5: 100029.
115. Hundemer GL, Vaidya A. Primary Aldosteronism Diagnosis and Management: A Clinical Approach. Endocrinol Metab Clin North Am 2019;
48: 681 - 700.
116. Nogueira F, Borsini E, Cambursano H, et al. Guías prácticas de diagnóstico y tratamiento del síndrome de apneas e hipopneas obstructivas del
sueño: Actualización 2018. Rev Arg Med Resp 2019; 19: 1 - 33.
117. Kario K, Hettrick DA, Prejbisz A, et al. Obstructive Sleep Apnea-Induced Neurogenic Nocturnal Hypertension: A Potential Role of Renal Denervation? Hypertension 2021; 77: 1047 - 1060.
118. Van Ryswyk E, Mukherjee S, Chai-Coetzer CL, et al. Sleep Disorders,
Including Sleep Apnea and Hypertension. Am J Hypertens 2018; 31: 857
- 864.
119. Xia W, Huang Y, Peng B, et al. Relationship between obstructive sleep
apnoea syndrome and essential hypertension: a dose-response metaanalysis. Sleep Med 2018; 47: 11 - 18.
120. Baguet JP, Hammer L, Lévy P, et al. Night-time and diastolic hypertension are common and underestimated conditions in newly diagnosed
apnoeic patients. J Hypertens 2005; 23: 521 - 527.
121. Borsini E, Bosio M, Quadrelli S, et al. Poligrafía respiratoria en el diagnóstico de los trastornos respiratorios durante el sueño. Una herramienta necesaria para el neumonólogo. Rev Am Med Res 2012; 4: 152 - 160.
122. Pengo MF, Soranna D, Giontella A, et al. Obstructive sleep apnoea
treatment and blood pressure: which phenotypes predict a response? A
systematic review and meta-analysis. Eur Respir J 2020; 55: 1901945.
123. Javaheri S, Gottlieb DJ, Quan SF. Effects of continuous positive airway
pressure on blood pressure in obstructive sleep apnea patients: The Apnea Positive Pressure Long-term Efficacy Study (APPLES). J Sleep Res
2020; 29: e12943.
124. Kou C, Zhao X, Lin X, et al. Effect of different treatments for obstructive
sleep apnoea on blood pressure. J Hypertens 2022; 40: 1071 - 1084.
125. Textor SC. Atherosclerotic renal artery stenosis: how big is the problem,
and what happens if nothing is done? J Hypertens 2005; 23 (Supl S): S5
- S13.
126. Gornik HL, Persu A, Adlam D, et al; Working Group ‘Hypertension and
the Kidney’ of the European Society of Hypertension (ESH) and the
Society for Vascular Medicine (SVM). First international consensus on
the diagnosis and management of fibromuscular dysplasia. J Hypertens
2019; 37: 229 - 252.
127. Vasbinder G, Nelemans P, Kessels A, et al. Diagnostic tests for renal artery stenosis in patients suspected of having renovascular hypertension:
a meta-analysis. Ann Intern Med 2001; 135: 401 - 411.
128. Sarafidis PA, Theodorakopoulou M, Ortiz A, et al. Atherosclerotic renovascular disease: a clinical practice document by the European Renal Best
Practice (ERBP) board of the European Renal Association (ERA) and the
Working Group Hypertension and the Kidney of the European Society of
Hypertension (ESH). Nephrol Dial Transplant 2023; 38: 2835 - 2850.
129. Lenders JWM, Kerstens MN, Amar L, et al. Genetics, diagnosis, management and future directions of research of phaeochromocytoma and
paraganglioma: a position statement and consensus of the Working
Group on Endocrine Hypertension of the European Society of Hypertension. J Hypertens 2020; 38: 1443 - 1456.
130. Neumann HPH, Young WF Jr, Eng C. Pheochromocytoma and Paraganglioma. N Engl J Med 2019; 381: 552 - 565.
131. Hahad O, Rajagopalan S, Lelieveld J, et al. Noise and Air Pollution as
Risk Factors for Hypertension: Part II-Pathophysiologic Insight. Hypertension 2023; 80: 1384 - 1392.

32

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

TRATAMIENTO DE LA HIPERTENSIÓN ARTERIAL
ESENCIAL
¿CÓMO Y CUÁNDO INICIAR EL TRATAMIENTO ANTIHIPERTENSIVO?
En todo paciente con HTA confirmada se debe iniciar tratamiento no farmacológico (cambios al estilo de vida).
La indicación de tratamiento farmacológico depende en
gran medida del RCV asociado y el Nivel de HTA. En pacientes con HTA Nivel 2 y en aquellos con HTA Nivel 1 de
alto o muy alto RCV, se debe iniciar tratamiento con fármacos antihipertensivos, generalmente en combinación, asociados a los cambios al estilo de vida. La indicación de combinaciones farmacológicas desde el inicio del tratamiento
debiese ser en estos pacientes una conducta esencial, reservando el inicio con monoterapia solo para octogenarios y
pacientes frágiles, independientemente de su edad.
Aunque en pacientes con HTA Nivel 1 de bajo RCV la indicación de tratamiento farmacológico aún es en cierto modo
controvertida, datos de metaanálisis y estudios clínicos
aleatorizados recientes han demostrado disminuciones significativas de eventos CV y mortalidad en este grupo de
pacientes 1,2. Un reciente consenso sugiere iniciar tratamiento farmacológico, probablemente como monoterapia, en hipertensos de bajo riesgo con un factor de riesgo asociado y
reservar el inicio solo con cambios al estilo de vida para hipertensos Nivel 1 aislados, sin factores de riesgo asociados3.
La indicación de tratamiento en pacientes con valores de PA
limítrofe es discutible y depende, como ocurre en hipertensos establecidos, del RCV, aunque con niveles de evidencia
menores. Todos los pacientes de este grupo deberían recibir
la indicación de iniciar o intensificar los cambios en el estilo de vida. En pacientes de RCV bajo o intermedio no está
indicado el tratamiento farmacológico. Datos en pacientes
de RCV alto o con ECV establecida han demostrado beneficios parciales del tratamiento farmacológico en reducción
de eventos CV, sin efectos sobre la mortalidad total o CV 4,5.
OBJETIVOS DE PRESIÓN ARTERIAL
El tratamiento antihipertensivo, al reducir la PA, disminuye
el riesgo de eventos CV y renales. El control adecuado de
la HTA previene complicaciones como ACV, EC, IC y ERC,
mejorando tanto la calidad de vida como la supervivencia
de los pacientes. En base a la evidencia actual el objetivo
general es reducir la PA, en la mayoría de los pacientes hipertensos con edad ≥16 años a valores por debajo de 140/90
mmHg como recomendación primaria y 130/80 mmHg
como valor óptimo, siempre que los mismos sean bien tolerados. Así también es importante destacar que valores
menores a 120/70 mmHg no son recomendados pues más
que un beneficio podría ser deletéreo, sobre todo en adultos mayores, con fragilidad moderada a severa o limitada
expectativa de vida 6-10. En todos los casos se recomienda
alcanzar los objetivos terapéuticos dentro de los 3 meses de
iniciado el mismo.
Diferentes estudios han demostrado la importancia de lo-

grar metas más estrictas de control de la PA en pacientes
con alto riesgo, generando un gran impacto en las guías
clínicas y en la práctica clínica mundial. El estudio SPRINT
(Systolic Blood Pressure Intervention Trial) demostró que reducir la PAS por debajo de 120 mmHg en lugar del estándar
de 140 mmHg en pacientes de alto RCV disminuyó el riesgo
de eventos CV mayores en un 25% y redujo la mortalidad
por todas las causas en un 27% 11.
Por otro lado, el estudio ACCORD (Action to Control Cardiovascular Risk in Diabetes) evaluó la efectividad de un control
intensivo de la PA en pacientes con DM2, con un objetivo
de PAS inferior a 120 mmHg. Si bien el resultado primario,
que incluía eventos CV mayores, no mostró diferencias significativas entre el grupo de tratamiento intensivo y el estándar, los pacientes bajo tratamiento intensivo presentaron
una menor incidencia de ACV. Estos hallazgos mostraron
la necesidad de adaptar los objetivos terapéuticos según las
características individuales de los pacientes, especialmente
aquellos con comorbilidades como la DM 12.
Los objetivos terapéuticos en algunas poblaciones pueden
ser diferentes a la población general. El estudio HYVET (Hypertension in the Very Elderly Trial) aportó datos importantes,
particularmente en pacientes mayores de 80 años. Este ensayo demostró que reducir la PAS por debajo de 150 mmHg
en pacientes ancianos redujo significativamente el riesgo de
eventos CV, sin aumentar el riesgo de EA graves13. El más
reciente estudio STEP (Strategy of Blood Pressure Intervention
in the Elderly Hypertensive Patients), en pacientes entre 60
y 80 años, mostró resultados similares en esta población,
demostrando un mayor efecto protector con objetivos terapéuticos más estrictos (110-130 mmHg vs. 130-150 mmHg),
con una reducción del 26% en el punto final primario en el
grupo con objetivos más bajos de PA 14. Esto refuerza la idea
de que el control de la HTA en personas de edad avanzada puede ser extremadamente beneficioso, siempre que se
adapte a las características específicas de esta población 13,14.
Un análisis reciente realizado en China comparó el efecto
de un tratamiento intensivo de la PA (PAS <120 mmHg)
versus un tratamiento convencional (PAS <140 mmHg) en
pacientes de alto RCV (diabéticos 38,7%; ACV previo 26,9%;
EC 28,9%). El tratamiento intensivo (PAS 119,1 mmHg) redujo significativamente el punto final primario combinado
(IAM, revascularización, hospitalización por IC, ACV o
muerte de origen CV) en relación con el tratamiento convencional (PAS 134,8 mmHg) (9,7 vs. 11,1%; HR 0,88, IC95%
0,78-0,99; p=0,028) 15. Estos resultados avalan la posibilidad
de alcanzar descensos más estrictos de la PA en poblaciones
seleccionadas, siempre que los mismos sean bien tolerados.
Se desaconseja reducir la PAD por debajo de 70 mmHg, ya
que esto puede comprometer la perfusión coronaria, especialmente en pacientes con rigidez arterial o EC. Diversos
estudios han demostrado una relación en “J” entre la PAD
y el RCV, observándose un aumento de eventos cuando la
PAD cae por debajo de este umbral, particularmente en pacientes de mayor edad o con EC subyacente 11.
Recientemente, se ha puesto especial énfasis no sólo en al-

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

TABLA 1.

Objetivo de presión arterial
Clase de
Recomendación

Nivel de
Evidencia

I

A

Objetivo Deseable <130/80
mmHg

I

A

Se puede considerar PAS 130139 mmHg si se tolera y con
precaución si PAD <70 mmHg

II

B

I

A

II

B

I

C

III

C

II

C

II

C

Recomendaciones de PAC
Pacientes de 16 a 79 años
Objetivo Primario <140/90
mmHg

Pacientes de 65-79 años con
HTA sistólica aislada

Pacientes ≥ 80 años
Objetivo de 140-150 mmHg y PAD
<80mmHg
Si lo tolera 130-139 mmHg y con
precaución si PAD <70 mmHg
Otras recomendaciones
En pacientes frágiles la PAS y PAD
debe ser individualizada
No buscar objetivos <120/70
mmHg con el tratamiento

En pacientes con PAD <70
mmHg y PAS muy elevada, bajo
tratamiento, ajustar con cautela
para controlar PAS

Se puede desprescribir en
pacientes ≥80 años, con PAS <120
mmHg, hipotensión ortostática o
índice de fragilidad elevado

PAC: presión arterial en consultorio. PAS: presión arterial sistólica. PAD:
presión arterial diastólica.

33

canzar el objetivo terapéutico deseado, sino en mantener la
PA dentro de esos objetivos terapéuticos durante la mayor
cantidad de tiempo posible, concepto conocido como tiempo en rango terapéutico. Un tiempo en rango terapéutico
más prolongado se asocia a una disminución del RCV 16.
Los objetivos terapéuticos en diferentes poblaciones se presentan en la Tabla 1.
TRATAMIENTO NO FARMACOLÓGICO DE LA HIPERTENSIÓN ARTERIAL. CAMBIOS AL ESTILO DE
VIDA (Tabla 2)
Los cambios en el estilo de vida son la piedra angular en la
prevención y el tratamiento de la HTA, y tanto los gobiernos como la industria desempeñan un papel fundamental
en la promoción e implementación de estos cambios 17,18.
Además, las modificaciones en el estilo de vida no solo
pueden reducir la PA y mejorar el control de la HTA, sino
también favorecer la salud CV y general 19. Además de los
beneficios directos, las modificaciones en el estilo de vida
pueden potenciar el efecto del tratamiento farmacológico
de la HTA, si este es necesario10.
a) Reducción de peso (Clase I, Nivel de evidencia A)
El sobrepeso o la obesidad se asocian directamente con la
HTA. Se ha observado que cada kilo de reducción de peso
corporal se relaciona con reducciones de aproximadamente
1 mmHg de PA. En pacientes con exceso de peso (IMC <25
kg/m2) se recomienda la reducción de este mediante una
combinación de una dieta baja en calorías y actividad física. Algunos medicamentos como los agonistas del receptor
GLP-1, o duales GIP/GLP-1, reducen significativamente el
peso corporal y al mismo tiempo la PA. La cirugía bariátrica
es una opción eficaz y duradera para pacientes con obesidad GIII (IMC ≥40 kg/m2) o mayor, principalmente en asociación con otros FRCV, permitiendo un mejor control de la

TABLA 2.

Clase de recomendación, Nivel de evidencia y reducción de PA con diferentes medidas no farmacológicas
Clase de
recomendación

Nivel de
evidencia

Reducción PAS
(mmHg)

Reducción PAD
(mmHg)

Descenso de peso (por kilo)

I

A

1

1

Reducción de la ingesta de Na+

I

A

5

2

Aumento de la ingesta de K+ – Dieta DASH

I

B

4-5

4-5

Actividad física

I

B

5-8

5-8

Cesación tabáquica

I

B

-

-

Disminución de ingesta de alcohol

I

B

5-8

5-8

Probióticos (cada 5 gr de ingesta)

II

C

2-3

2

Manejo del stress - Mindfullness

II

C

5-9

-

Exposición al ruido y contaminación del aire

II

C

------

-----

Medida

PAS: presión arterial sistólica. PAD: presión arterial diastólica. DASH: Dietary Approaches to Stop Hypertension. Na+: sodio. K+: potasio.

34

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

PA. Su indicación debería considerarse en caso de fracaso
de todas las medidas anteriores, particularmente en pacientes con obesidad severa.
El tipo de programa de adelgazamiento siempre debe ser
individualizado y adaptado, teniendo en cuenta objetivos
realistas de cada paciente en particular20,21.
b) Restricción en la ingesta de sodio (Clase I, Nivel de evidencia A)
Hay pruebas sólidas de una asociación entre el consumo
elevado de sodio y el aumento de la PA en la población
general y sobre todo en pacientes hipertensos, diabéticos,
con SM o ERC y en pacientes con HTR. La disminución del
consumo de sodio ayuda a disminuir la cantidad de medicamentos necesarios para lograr el control de la HTA.
Restringir la ingesta de sodio a <100 mmol (aproximadamente 6 gramos de sal por día) reduce la PAS hasta 5 mmHg
y la PAD hasta 2 mmHg. Por otro lado, la reducción de sodio de aproximadamente 3,6 gr/día a aproximadamente 2,7
gr/día se asocia con una reducción de aproximadamente el
18-26% en la ECV22-24.
c) Aumento de la ingesta de potasio y dieta DASH (Clase
I, Nivel de evidencia B)
Una ingesta adecuada de potasio en la dieta (75 a 125 mmol/
día) reduce la PA aproximadamente 2 mmHg en individuos
normotensos y 4-5 mmHg en hipertensos. Una dieta que incluya cuatro a cinco porciones de frutas y verduras diarias
(p. ej. dieta DASH) proporciona entre 1.500 y 3.000 mg de
potasio. Estudios recientes han demostrado, por otra parte, que reemplazar el 25% de cloruro de sodio con cloruro
de potasio en sal, reduce el riesgo de ACV, enfermedad y
muerte en pacientes con mayor RCV y niveles bajos de potasio e ingesta alta de sodio25,26.
d) Actividad física diaria y ejercicio regular (Clase I, Nivel
de evidencia B)
Diferentes guías recomiendan el entrenamiento con ejercicios aeróbicos y, en menor medida, los de fuerza dinámica en
pacientes hipertensos27-29. Más recientemente, algunas guías
recomiendan la realización de ambos tipos de ejercicio de
manera similar y mencionan los beneficios de los ejercicios
de fuerza isométricos en este grupo de pacientes30.
Sin embargo, investigaciones recientes demuestran un interés en modos de ejercicios más novedosos como el entrenamiento intervalado de alta intensidad, el entrenamiento con
ejercicios isométricos, como así también los entrenamientos
con ejercicios combinados. Las reducciones de la PA después
del entrenamiento aeróbico fueron significativamente mayores para individuos con HTA que en aquellos con niveles
normales de PA. Las reducciones de la PA después del entrenamiento de fuerza dinámica fueron mayores para los participantes con PA limítrofe en comparación con los pacientes
con HTA o PA normal31. El efecto del ejercicio sobre los valores de PA depende de la dosis semanal del mismo. Se observó que cada 30 minutos semanales de ejercicio aeróbico se

reduce la PAS/PAD en -1,78/-1,23 mmHg y la PAM en -1,37
mmHg. La mayor disminución se observa con la realización
de 150 minutos semanales (-7,23/-5,58 mmHg para la PAS y
PAD, respectivamente)32.
La evidencia de ensayos controlados aleatorizados sugiere que las intervenciones de entrenamiento físico pueden
proporcionar reducciones de la PA equivalentes a las de los
medicamentos antihipertensivos33. Cuando el ejercicio se
combina con farmacoterapia, la magnitud de la reducción
de la PA es mayor que con el uso de medicamentos solos34.
Un metaanálisis de estudios aleatorizados ha demostrado
que, de hecho, las intervenciones de entrenamiento aeróbico y de resistencia dinámica, con diferentes diseños, reducen la PA en la consulta y la PA ambulatoria durante el día,
con mayores reducciones en personas con HTA establecida
(hasta 8.3/5.2 mmHg de reducción en la PA en la consulta)35. El entrenamiento de resistencia isométrica también
reduce significativamente la PA, lo cual está respaldado por
varios metaanálisis36,37.
e) Moderación de la ingesta de alcohol (Clase I, Nivel de
evidencia B)
Diversos estudios observacionales a gran escala han demostrado una fuerte asociación entre el consumo de alcohol y la PA. La moderación del consumo de alcohol y la
implementación de “días sin alcohol” durante la semana se
recomiendan generalmente para mejorar el control de la PA
y la salud en general38,39.
f) Cesación tabáquica (Clase I, Nivel de evidencia B)
El tabaquismo es la principal causa de muerte evitable y
aumenta significativamente el riesgo de ECV. Fumar un cigarrillo activa el sistema nervioso simpático y aumenta la
PA durante aproximadamente 30 minutos, incrementando
así la variabilidad diurna de la PA40. Además, el tabaquismo puede reducir la efectividad de algunos medicamentos
antihipertensivos como los BB.
El consejo médico acerca de la cesación tabáquica y la orientación a programas de cesación resulta sumamente importante. Metaanálisis recientes destacan que los cigarrillos
electrónicos o las pipas aumentan de forma aguda la PA y la
frecuencia cardíaca, asociándose a mayor riesgo de ECV41,42.
g) Incorporación de probióticos en la dieta (Clase II, Nivel
de evidencia C)
Algunos metaanálisis sugieren que la introducción de probióticos en la dieta induce una reducción modesta pero significativa de la PA en pacientes con HTA, particularmente
en aquellos con DM. El análisis de la evidencia disponible
señala que la ingesta diaria mínima de fibra dietética para
adultos con HTA debería ser >28 gr/día para mujeres y >38
gr/día para hombres, y se estima que cada 5 gr/día adicional reducen la PAS en 2,8 mmHg y la PAD en 2,1 mmHg.
Esto favorece una microbiota intestinal saludable y la producción de metabolitos derivados de la microbiota intestinal, ácidos grasos de cadena corta que reducen la PA43,44.

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

h) Manejo del estrés (Clase II, Nivel de evidencia C)
El estrés y la ansiedad están asociados con un mayor riesgo
de HTA y eventos CV. Programas de reducción de estrés basados en mindfulness y la terapia cognitivo-conductual han
mostrado resultados positivos en la reducción de la PA46,47.
Actividades como el yoga y escuchar música clásica también contribuirían a la disminución de la PA 48.
i) Exposición al ruido y contaminación del aire (Clase II,
Nivel de evidencia C)
La exposición al ruido ambiental y la contaminación del aire
son considerados en la actualidad como factores de riesgo
que impactan negativamente en la salud CV, especialmente en áreas urbanizadas. Estudios clínicos y experimentales indican que estos factores pueden llevar a inflamación
vascular y disfunción endotelial. Se ha demostrado que la
reducción de la contaminación del aire y el ruido disminuye tanto la PA como las vías fisiopatológicas intermedias,
apoyando un vínculo causal49.
TRATAMIENTO FARMACOLÓGICO DE LA HIPERTENSIÓN ARTERIAL
a) Recomendaciones generales para el tratamiento farmacológico de la Hipertensión
 Se debe priorizar la reducción de la PA sobre la selección de la clase específica del fármaco antihipertensivo 10, porque el beneficio del tratamiento se origina en
la reducción de esta (Clase I, Nivel de evidencia A).
 Cinco clases principales de medicamentos, IECA,
ARA II, BB, AC y los diuréticos tiazídicos o similares
han reducido eficazmente los eventos de PA y CV en
los ensayos clínicos aleatorizados. Se recomiendan estos medicamentos y sus combinaciones como base de
las estrategias de tratamiento antihipertensivo (Clase
I, Nivel de evidencia A).
 Se recomienda el uso de fármacos o formas farmacéuticas de acción prolongada que permitan el tratamiento en una única dosis diaria para facilitar la adherencia (Clase I, Nivel de evidencia A).
 El uso de las combinaciones en una sola píldora o
comprimido debería preferirse para cualquier paso
del tratamiento, con el objetivo de mejorar la adherencia del paciente (Clase 1, Nivel de evidencia B).
 La estrategia terapéutica elegida debe tener en cuenta
la condición socioeconómica del paciente (Clase I, Nivel de evidencia C).
b) Criterios para elección de fármacos
Para establecer la estrategia farmacológica es de vital importancia conocer:
 Los grupos farmacológicos con reconocido efecto antihipertensivo y eficacia en prevención de eventos CV,
así como sus EA y contraindicaciones.
 Interacciones conocidas en relación con la medicación
concomitante del paciente.

35

TABLA 3.

Fundamentos para la elección de antihipertensivos en la hipertensión arterial esencial
FUNDAMENTACIÓN
Fármacos con eficacia comprobada
en reducción de eventos duros en
estudios comparativos con otros
grupos farmacológicos
Fármacos con eficacia comprobada
en reducción de eventos duros en
estudios comparativos con placebo
Fármacos con eficacia
antihipertensiva comprobada con
datos escasos o nulos en reducción
de eventos duros en HTA
Fármacos indicados en situaciones
especiales

GRUPOS
FARMACOLOGICOS

• Bloqueadores del SRA:
IECA y ARA II
• Antagonistas cálcicos
dihidropiridínicos
• Diuréticos tiazídicos
y simil tiazídicos

• Beta-bloqueantes de 1ra
generación
• Beta-bloqueantes de 2da
y 3ra generación
• Antagonistas calcicos no
dihidropiridínicos.

• Antagonistas RMC
• Antagonistas alfa 1
• Drogas de acción central
• Diuréticos de asa
• Vasodilatadores.

SRA: sistema renina- angiotensina. IECA: inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina. ARA II: antagonistas de los receptores de la
angiotensina II. RMC: receptores mineralocorticoides.

 Experiencia del paciente con tratamientos previos,
costo y beneficio, y condiciones socioeconómicas y de
cobertura del paciente.
 El RCV basal del paciente al comenzar el tratamiento,
destacando factores de riesgo asociados a la HTA, y
comorbilidades de importancia clínica puesto que delimitan poblaciones especiales.
 En cada paso de ajuste de dosis, cambio de grupo de
fármacos, y en las combinaciones, se debe evaluar el
cumplimiento del objetivo de PA, y la adherencia al
tratamiento.
En la Tabla 3 se enumeran los criterios y la fundamentación
para la elección de las distintas familias de antihipertensivos (Clase I. Nivel de evidencia C).
c) Fundamentos para la indicación de combinaciones de
fármacos antihipertensivos desde el inicio del tratamiento. Algoritmo terapéutico
Como se expresó en el apartado anterior, la elección del fármaco resulta fundamental para asegurar la eficacia del tratamiento y depende de los factores enumerados. No obstante,
el factor más importante al momento de definir la elección
terapéutica es el RCV de cada paciente. A mayor riesgo resulta fundamental alcanzar los objetivos terapéuticos más rápida y eficazmente. Para que esto sea posible la mayor parte
de los pacientes requerirá la utilización de combinaciones de
antihipertensivos, las que deben incluir fármacos de probado efecto de protección CV, eficacia antihipertensiva, sinergismo de potenciación y mínimos EA. Numerosos estudios
clínicos han demostrado que el control de la PA utilizando
monoterapia es menor al 30 a 40% de los pacientes.

36

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

FIGURA 1.

Algoritmo de tratamiento
de la hipertensión arterial
esencial

HTA: hipertensión arterial.
PA: presión arterial. IECA:
inhibidores de la enzima
convertidora de angiotensina.
ARA II: antagonistas de los
receptores de angiotensina II.
AC DHP: antagonistas cálcicos
dihidropiridínicos. BB: beta
bloqueantes. IFG: índice de
filtrado glomerular.

El uso de combinaciones farmacológicas tiene muchos beneficios en relación con la monoterapia:
 Es más eficaz para reducir la PA, inclusive utilizando
dosis más bajas combinadas en comparación con dosis altas de una sola droga.
 Actúa sobre diferentes mecanismos fisiopatológicos.
 Proporciona un efecto dosis-respuesta más pronunciado que el observado con dosis crecientes de monoterapia.
 Es más segura y mejor tolerada por los pacientes, con
escaso riesgo de hipotensión.
 El uso de combinaciones desde el inicio del tratamiento se asocia con una reducción más rápida de la PA.
La evidencia muestra que, en comparación con los pacientes que reciben monodrogas como tratamiento inicial, aquellos que inician con combinación de dos fármacos alcanzan
un control de la PA con mayor frecuencia después de un
año, probablemente porque de esta forma se previene la
inercia terapéutica y se asocia con una mayor adherencia
y persistencia a largo plazo50. Estudios de grandes cohortes
demostraron que pacientes tratados inicialmente con fármacos combinados resultó en un menor riesgo de ECV, a
comparación de la monodroga51.
Según los resultados de los estudios clínicos aleatorizados,
metaanálisis recientes y la evidencia de la eficacia para reducir la PA, las cinco clases principales de medicamentos
pueden, en principio, combinarse entre sí, excepto la combinación de IECA y ARA II.
En resumen, el uso de combinaciones de antihipertensivos
está indicada en los siguientes grupos de pacientes:
 En aquellos en los que la monoterapia no ayuda a alcanzar los objetivos.
 En los hipertensos Nivel 1 de riesgo moderado o mayor.
 En los hipertensos Nivel 252.
En la Figura 1 se propone un algoritmo que basa su elección
en el RCV individual del paciente.

d) Características particulares de las distintas familias de
fármacos antihipertensivos (Tablas 4 y 5)
• Fármacos antihipertensivos de primera línea
Fármacos que bloquean el SRA (IECA y ARA II): estos fármacos han demostrado efectos beneficiosos, tanto en su
utilización como monodrogas como en combinación. Están
especialmente indicados en los pacientes hipertensos con
EC e IC, tienen efecto nefroprotector, inducen regresión y
prevención de la HVI 53,54 y, según algunos autores, podrían
prevenir la progresión a DM en pacientes insulinorresistentes o prediabéticos55. Ambos grupos de fármacos están contraindicados en el embarazo y no debería recomendarse su
utilización en mujeres en edad fértil, salvo explicación clara
del riesgo ante un eventual embarazo 56.
Antagonistas cálcicos: son fármacos de primera línea en
el tratamiento de la HTA. Logran controlar la HTA Nivel
1 y 2 en el 40 a 45% de los casos57. Combinados con otra
droga logran un control adicional en el 75 a 80% de los casos. Se recomienda utilizar AC con vida media larga, ya
sea plasmática como la amlodipina o en el receptor como
la lercanidipina, o formulaciones de acción prolongada de
la nifedipina. Los AC NDHP tienen efecto predominante
en la actividad del nodo sinusal y en la modulación de la
actividad del nodo AV por lo que su aplicación principal es
en el tratamiento de taquiarritmias supraventriculares, con
escasa evidencia y menor eficacia como antihipertensivos57.
Por su efecto vasodilatador sobre la arteriola aferente se
ha informado, con evidencia controversial, aumento de la
proteinuria y la uricosuria en algunos pacientes, en especial
con amlodipina, pero sin impacto en el filtrado glomerular
por lo que no se encuentran contraindicados en pacientes
con insuficiencia renal preestablecida58.
Diuréticos tiazídicos y símil-tiazídicos: reducen la PA con
eficacia comparable a la de otros antihipertensivos 59,60. Tienen efecto sinérgico cuando se combinan con otros agentes
antihipertensivos y contrarrestan la retención de sodio y
fluidos que causan algunos vasodilatadores. En los últi-

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

TABLA 4.

Indicaciones específicas de los diferentes grupos de fármacos
antihipertensivos
GRUPOS DE
FÁRMACOS

BLOQUEADORES
DEL SRA:
IECA-ARA II

ANTAGONISTAS
CÁLCICOS DHP

DIURÉTICOS
TIAZÍDICOS SÍMIL TIAZÍDICOS

BETABLOQUEANTES

ANTAGONISTAS
DEL RMC

DIURETICOS
DE ASA
ANTAGONISTAS
CÁLCICOS NDHP
DROGAS DE
ACCION CENTRAL

INDICACIONES
(Clase de Recomendación
y Nivel de Evidencia)

• HTA en pacientes de alto riesgo (I A)
• HTA asociada a EC (I A)
• HTA asociada a IC con FE y reducida (I A)
• HTA con HVI (I A)
• HTA con ERC (I A)
• HTA asociada a DM (I A)
• HTA en pacientes con riesgo de
desarrollar DM (IIb B)
• HTA sistólica aislada (I A)
• HTA asociada a angina crónica estable
cuando BB están contraindicados ( I A)
• HTA luego del primer trimestre del
embarazo (nifedipina, amlodipina) (IIa B)
• HTA secundaria a AINE,
inmunosupresores, eritropoyetina,
cocaína

• HTA sistólica aislada en adultos
mayores (I A)
• HTA con hipercalciuria (I B)
• HTR con IFG <30 ml/min/1,73 m2 (II B)

• HTA asociada a cardiopatía isquémica (I A)
• HTA asociada a IC o disfunción sistólica
de VI (I A)
• HTA asociada a FA (I A)
• HTA gestacional (labetalol) (I B)
• HTA y crisis hipertiroidea (I C)
• HTA asociada a signos de
hiperactividad simpática (IIa C)
Espironolactona y Eplerenona
• HTR (I A)
• Hiperaldosteronismo primario (I A)
• HTA + IC con FEy reducida (I A)
• HTA + IC con FEy preservada (II B)
• HTA asociada a SAHOS (IIa B)
Finerenona
• HTA asociada a ERC en pacientes con
DM2 (I A)

• HTA con IFG < 30 ml/min1,73m2 (IA)
• HTA asociada con angina crónica
estable (I A)
• HTA con taquiarritmias
supraventriculares (I B)
• HTA post-IAMSEST (IIa B)

• HTA gestacional (α-metildopa) (I A)
• HTAR (IIb C)

VASODILATADORES • Emergencias hipertensivas (nitroprusiato
DIRECTOS
de sodio, nitroglicerina) (I B)
ANTAGONISTAS
ALFA 1

• HTA asociada a hipertrofia benigna de
próstata (I B)
• HTA asociada a feocromocitoma (I C)

SRA: sistema renina- angiotensina. IECA: inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina. ARA II: antagonistas de los receptores de la
angiotensina II. DHP: dihidropiridínicos. RMC: receptores mineralocorticoides. NDHP: no dihidropiridínicos. HTA: hipertensión arterial. EC: enfermedad coronaria. IC: insuficiencia cardíaca. FEy: fracción de eyección. HVI:
hipertrofia del ventrículo izquierdo. ERC: enfermedad renal crónica. DM:
diabetes mellitus. BB: beta-bloqueantes. AINE: antiinflamatorios no esteroideos. HTR: hipertensión resistente. IFG: índice de filtrado glomerular. VI:
ventrículo izquierdo. FA: fibrilación auricular. SAHOS: síndrome de apneahipopnea obstructiva del sueño. DM2: diabetes mellitus tipo 2. IAMSEST:
infarto agudo de miocardio sin elevación del segmento ST.

37

mos años se ha recomendado la utilización de las llamadas símil tiazidas (clortalidona, indapamida) por sobre las
tiazidas tradicionales61. Sin embargo, estudios aleatorizados que compararon hidroclorotiazida vs. clortalidona no
demostraron diferencias significativas en prevención CV62,
presentando un riesgo significativamente mayor de hipopotasemia con la clortalidona63. En este sentido, se sugiere
reservar el uso de diuréticos símil-tiazídicos en caso de no
alcanzar los objetivos con tiazidas, o en pacientes con HTR
con contraindicación para el uso de ARM por filtrado glomerular <30 ml/min/1,73m2 64.
Betabloqueantes: es un grupo heterogéneo de drogas que
actualmente son consideradas como el quinto grupo de
fármacos principales en el tratamiento de la HTA. Se recomienda la indicación de BB de tercera generación con efecto
cardioselectivo como bisoprolol o con efecto vasodilatador
como carvedilol y nebivolol, los que a su vez presentan mejor perfil metabólico y menor tasa de EA65. En estudios aleatorizados comparados con otros grupos de drogas son casi
equivalentes en la prevención de eventos CV mayores, pero
con menor impacto en eventos cerebrovasculares (quizás
por su menor efecto en la PAS central) 66.
• Otros grupos de fármacos antihipertensivos
La utilización de estos fármacos está restringida a situaciones especiales en los que están especialmente indicados o
en hipertensos resistentes en los que los algoritmos propuestos (ver apartado específico) no permiten alcanzar un
adecuado control de la PA.
Antagonistas de los receptores mineralocorticoideos: los
fármacos principales de este grupo son la espironolactona
y la eplerenona, y más recientemente la finerenona, cuyas
características particulares serán analizadas en otro apartado 67. Se utilizan principalmente en pacientes con HTR (sobre todo con IFG ≥30 ml/min/1,73 m2) y en pacientes con
HTA secundaria a hiperaldosteronismo primario. Pueden
producir con mayor frecuencia hiperpotasemia (principalmente en asociación con bloqueantes del SRA) y efectos secundarios de índole hormonal que en ocasiones restringen
su uso 68.
Diuréticos de ASA: pertenecen a este grupo la furosemida
y otros fármacos no utilizados en Argentina (bumetanida,
torasemida). Su efecto antihipertensivo es menor al de los
diuréticos tiazídicos o símil-tiazídicos y tienen menor grado de evidencia en prevención de eventos CV. Su uso actual
está restringido como cuarta o quinta droga en HTR con
ERC grado 4-5 y en HTA asociada a IC o con síndrome nefrótico 64,69.
Diuréticos ahorradores de potasio: pertenecen a este grupo el amiloride y el triamtirene (este último no disponible
en la Argentina). Son útiles en los síndromes edematosos
en combinación con diuréticos tiazídicos o símil-tiazídicos
o diuréticos de ASA, mitigando la hipopotasemia que estos generan por su mecanismo de acción. El amiloride fue
evaluado en los estudios PATHWAY-2 (Programme of Prevention And Treatment of Hypertension With Algorithm-based

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

38

TABLA 5.

Principales contraindicaciones y precauciones para el uso de fármacos antihipertensivos.
GRUPOS FARMACOLÓGICOS

IECA Y ARA II

CONTRAINDICACIONES
• Embarazo actual o planificado
• Hiperpotasemia severa (>5,5 meq/l)
• Estenosis bilateral de las arterias renales
• Estenosis de arteria renal en pacientes monorrenos
funcionales
• Antecedentes de edema angioneurótico (IECA > ARA II)

CALCIOANTAGONISTAS DHP

CALCIOANTAGONISTAS NDHP

• Bloqueo sinoauricular severo o BAV completo
• IC con FEy reducida
• Bradiarritmias (FC < 60 lpm)
• Interacción con drogas que intervienen en P-gp o CYP3A4

BETA-BLOQUEANTES

• Asma o EPOC severo
• Bloqueo sinoauricular severo o BAV completo
• Bradiarritmias (FC <60 lpm)

DIURÉTICOS TIAZÍDICOS
Y SÍMIL-TIAZÍDICOS

• Hiponatremia
• ERC secundaria a uropatía obstructiva
• Alergia a sulfamidas

ANTAGONISTAS DEL RMC

• Hiperpotasemia >5,5 meq/l
• IFG <30 ml/min/1,73 m2
• Embarazo actual o planificado

PRECAUCIONES

• Mujeres con potencial de concebir sin
tratamiento anticonceptivo
• Taquiarritmias
• Edemas severos en MMII pre-existente
• IC con FEy reducida CF III-IV
• Constipación
• Asma o EPOC
• Intolerancia a la glucosa
• Atletas o actividad física competitiva

• Gota
• Intolerancia a la glucosa
• Embarazo
• Hipercalcemia
• Hipopotasemia
• Descalcificación ósea

• Interacción con drogas que intervienen
en P-gp o CYP3A4

IECA: inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina. ARA II: antagonistas de los receptores de la angiotensina II. DHP: dihidropiridínicos.
NDHP: no dihidropiridínicos. RMC: receptores mineralocorticoides. HTA: hipertensión arterial. IC: insuficiencia cardíaca. FEy: fracción de eyección.
MMII: miembros inferiores. ERC: enfermedad renal crónica. EPOC: enfermedad pulmonar obstructiva crónica. FC: frecuencia cardíaca. CF: clase funcional. BAV: bloqueo auriculo-ventricular. IFG: índice de filtrado glomerular.

Therapy-2) 68 y PATHWAY-3 (Programme of Prevention And
Treatment of Hypertension With Algorithm-based Therapy-3)70
demostrando su eficacia antihipertensiva, en especial en
pacientes con HTA no controlada o HTR, tanto como monodroga (sin diferencias significativas con hidroclorotiazida) como en combinación, a dosis bajas, con hidroclorotiazida. También se observó que dosis altas de amiloride
(10-20mg/día) se asocia a un descenso significativo de la
PAS en relación con dosis estándar de espironolactona, sin
registrarse impacto metabólico ni reacciones adversas de
significancia. Esto la posiciona como cuarto o quinto fármaco en HTR.
El triamtirene carece de evidencia aun como antihipertensivo, potencia su efecto en asociación con hidroclorotiazida.
Drogas de acción central: pertenecen a este grupo alfametildopa, clonidina, rilmenidina y moxonidina. Este grupo
tiene un escaso uso en la actualidad dentro de los fármacos
de primera línea en HTA. Se asocian frecuentemente con
la presencia de EA que limitan su tolerabilidad. La alfametildopa y fundamentalmente, la clonidina, pueden ser
utilizadas como 4ta o 5ta droga en pacientes con HTR71.
En estudios comparativos, la clonidina ha demostrado un
efecto hipotensor similar a la espironolactona en este grupo
de pacientes. La alfametildopa se utiliza como fármaco de
primera línea en la HTA gestacional, dada su eficacia y ausencia de efectos teratogénicos en esta población.

Bloqueadores alfa-1: el fármaco más representativo de
este grupo es la doxazosina. Aunque su eficacia como antihipertensivo es reconocida, su uso se ha limitado por
su asociación con una menor reducción de IC en estudios
comparativos 72. Sin embargo, en el estudio ASCOT (AngloScandinavian Cardiac Outcomes Trial), la doxazosina fue utilizada como tercer fármaco, no observándose un aumento
significativo de IC 73. En la actualidad su uso está limitado
como 4ta o 5ta droga en HTR y por sus efectos sobre las vías
urinarias como tratamiento de primera línea en hiperplasia
prostática benigna. Sus EA más frecuentes son la hipotensión ortostática y la retención de líquidos 74.
Drogas vasodilatadoras: pertenecen a este grupo la hidralazina, minoxidil, nitritos y nitratos. Actualmente no
son drogas de primera línea debido a sus numerosos EA
tales como taquicardia refleja, retención hidrosalina e hipotensión ortostática. Los nitritos y nitratos (principalmente
nitroglicerina y nitroprusiato) tienen efectos antihipertensivos de rápida acción y potencia en su uso parenteral, por
lo que actualmente están indicados en emergencias hipertensivas asociadas a IC (en combinación con diuréticos de
ASA) o síndromes coronarios (en especial por sus efectos
antianginosos y antiisquémicos, en combinación con BB) 75.
e) Indicaciones y características particulares de fármacos
de uso frecuente en pacientes hipertensos

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

Estatinas: las estatinas reducen los niveles de colesterol en
sangre y mejoran la función endotelial. Además, regulan
negativamente la expresión de los receptores AT1 para la
angiotensina II e inhiben varios sistemas de señalización intracelular activados por la angiotensina II, retrasan las alteraciones vasculares inducidas por la HTA, reducen la rigidez
de las grandes arterias y mejoran las arterias sistémicas 76,77.
Un metaanálisis que incluyó a 145.958 pacientes con estatinas y 66.485 en el grupo control, demostró que las estatinas
reducen la PA cuando se usan solas o combinadas con terapia antihipertensiva 78.
Los resultados de los ensayos ASCOT y HOPE-3 (Heart
Outcomes Prevention Evaluation-3) avalan el uso de dosis
moderadas de estatinas en pacientes con HTA y RCV elevado 73,79. En hipertensos de RCV alto o muy alto, los objetivos
requeridos de LDL-c para la prevención CV deben alcanzarse mediante la utilización de estatinas a la dosis máxima
tolerada.
Antiplaquetarios (ácido acetil salicílico): ensayos clínicos
recientes con AAS en prevención primaria, en pacientes con
y sin DM, no demuestran un beneficio claro en su utilización, en especial cuando se controlan adecuadamente los
FRCV presentes 80,81.
Inhibidores de SGLT2 (iSGLT2): los iSGLT2 son drogas que
pueden jugar un rol importante en pacientes con HTA, fundamentalmente en pacientes con DM2 y ERC.
 Efectos sobre la PA: los iSGLT2 han demostrado reducir la PA en estudios controlados. Los datos de ensayos clínicos han mostrado reducciones de entre 3,9 a
7,0 mmHg en la PAS y 3,7 a 6,9 mmHg en la PAD 82.
 Efectos nefroprotectores en pacientes con HTA: además del efecto sobre la PA, los iSGLT2 también disminuyen la excreción de albúmina en orina. El efecto
protector sobre el riñón ha sido consistente en varios
estudios, como CREDENCE (Canagliflozin and Renal
Events in Diabetes with Established Nephropathy Clinical
Evaluation), DAPA-CKD (Dapagliflozin and Prevention
of Adverse Outcomes in Chronic Kidney Disease) y EMPAKIDNEY (Study of Heart and Kidney Protection with Empagliflozin), mostrando reducciones significativas en
los resultados renales compuestos y eventos CV 83-85.
En base a estos criterios, se recomienda su utilización en
pacientes hipertensos con las siguientes condiciones asociadas para disminuir la incidencia de eventos cardíacos y
renales:
1. Pacientes diabéticos y sin DM con IC (Clase I, Nivel de
Evidencia A).
2. Pacientes con DM con nefropatía diabética (Clase I, Nivel
de Evidencia A).
3. Pacientes con DM que no llegan a metas y requieren un
segundo fármaco (Clase I, Nivel de Evidencia A).
4. Pacientes sin DM con nefropatía (IFG disminuido o RAC
urinaria >200 mg/gr) (Clase I, Nivel de Evidencia A).
Agonistas del receptor de GLP-1 (aGLP-1): los aGLP-1 son
un grupo de fármacos que pueden resultar útiles en pacientes hipertensos con DM2 y obesidad.

39

 Efectos sobre la PA: los aGLP-1, como la liraglutida y
semaglutida, han mostrado reducir discretamente la
PA (hasta 3 mmHg en la PAS). El efecto sobre la PA
está vinculado principalmente a la pérdida de peso
asociada al uso de este grupo de fármacos.
 Efectos CV: los estudios LEADER (Liraglutide Effect
and Action in Diabetes: Evaluation of Cardiovascular
Outcome Results) y SUSTAIN-6 (Trial to Evaluate Cardiovascular and Other Long-term Outcomes with Semaglutide in Subjects with Type 2 Diabetes), con liraglutida y semaglutida, respectivamente, han demostrado
efectos protectores CV en pacientes diabéticos 20,21.
En base a la evidencia se recomienda su utilización en:
1. Pacientes con DM y antecedentes de ECV aterosclerótica
establecida (Clase I, Nivel de Evidencia A).
2. Pacientes con DM y ERC establecida (Clase I, Nivel de
Evidencia A).
Inhibidores del receptor de angiotensina/neprilisina
(ARNI): el sacubitril/valsartan es una combinación de un
inhibidor del receptor de neprilisina (sacubitril) y un ARA
II (valsartan). Este fármaco podría ser de utilidad en el manejo de pacientes con HTA, especialmente aquellos con IC
con FEy reducida (ICFE-R).
En el estudio PARADIGM-HF (Prospective Comparison of
ARNI with ACEI to Determine Impact on Global Mortality and
Morbidity in Heart Failure) 86 se redujo la tasa de muerte CV
y hospitalizaciones por IC comparado con enalapril. En
este estudio también se observó una reducción significativa
en la PAS. En la ICFE-P, el estudio PARAGON-HF (Prospective Comparison of ARNI with ARB Global Outcomes in HF
With Preserved Ejection Fraction) 87 no alcanzó significancia
estadística para reducir eventos CV mayores, aunque mostró una tendencia favorable en algunos subgrupos, como
mujeres y pacientes con FEy en el rango inferior. Además,
demostró una mayor reducción en la PAS comparado con
valsartan. La combinación sacubitril/valsartan reduce la
rigidez arterial significativamente más que los ARA II, lo
que podría ser una razón adicional para obtener resultados
beneficiosos en pacientes con HTR 88. En el estudio PARAMOUNT (Prospective comparison of ARNI with ARB on Management of Heart Failure with preserved ejection fraction) 89 se
observó una reducción significativa en la PAS comparada
con valsartan solo. Los ARNI están indicados para mejorar
los resultados clínicos en pacientes hipertensos con ICFE-R.
Antagonistas selectivos del receptor mineralocorticoide: la
finerenona demostró reducir los resultados adversos renales y CV en pacientes con ERC y DM. El estudio FIDELITY
(FInerenone in chronic kidney disease and type 2 diabetes: Combined FIDELIO-DKD and FIGARO-DKD Trial programme analysis) 90 que comprendió un análisis conjunto pre especificado de eficacia y seguridad de los estudios FIDELIO-DKD
(FInerenone in reducing kidney failure and dIsease progression
in Diabetic Kidney Disease) 91 y FIGARO-DKD (FInerenone
in reducing cardiovascular mortality and morbidity in Diabetic Kidney Disease)92, concluyó que la finerenona redujo el
riesgo de eventos renales y CV clínicamente significativos

40

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

en el espectro de la ERC en pacientes con DM2, en comparación con placebo. Una reciente publicación del estudio
FINEARTS (Finerenone Trial to Investigate Efficacy and Safety
Superior to Placebo in Patients With Heart Failure), mostró la
eficacia y seguridad de finerenona en una amplia población
de pacientes hospitalizados y ambulatorios con IC con FEy
ligeramente reducida o preservada 93.
Debido a sus efectos contradictorios sobre la PA, la finerenona no es una droga de primera elección en pacientes con
HTA, y su uso actual está recomendado en:
1. Pacientes con DM2 y ERC concomitante, con la finalidad de evitar la progresión de la enfermedad renal
(Clase I, Nivel de evidencia B).
2. Pacientes con DM2 y antecedentes de IC, con la finalidad
de reducir las hospitalizaciones (Clase I, Nivel de Evidencia B).
3. Pacientes con HTR, intolerantes a la espironolactona,
que requieren ARM (Clase I, Nivel de evidencia B).
4. Paciente con IC ligeramente reducida o preservada e
HTA (Clase II, Nivel de evidencia B).
HIPERTENSIÓN ARTERIAL RESISTENTE
a) Definición
La HTR se define como el fallo en conseguir el objetivo
terapéutico de PA de <140/90 mmHg bajo un tratamiento
con tres fármacos de diferentes clases incluyendo un diurético, en dosis máximas toleradas, siguiendo un esquema
racional y ante una adecuada adherencia del paciente tanto al tratamiento farmacológico como a los cambios del
estilo de vida.
El concepto de HTR considerado de esta manera incluye
tomar en cuenta cuatro dimensiones esenciales para un
diagnóstico preciso:
1. Cumplimiento adecuado de los cambios al estilo de
vida: a pesar de implementar cambios adecuados en el
estilo de vida, no se logra el control de la PA.
2. Tratamiento farmacológico con un esquema racional:
el tratamiento con dosis óptimas o mejor toleradas de
tres o más fármacos incluyendo un diurético tiazídico o
símil-tiazídico, un bloqueante del SRA y un AC no consigue reducir la PA en la consulta a <140/90 mmHg.
3. Confirmación del control inadecuado de la PA: debe
confirmarse mediante mediciones ambulatorias (MAPA
con PA 24 hs. ≥130 y/o 80 mmHg o MDPA con promedio
≥135 y/o 85 mmHg).
4. Adherencia a la terapia y exclusión de causas secundarias: se requiere evidencia de adherencia a la terapia y la
exclusión de causas secundarias de HTA para definir la
HTR verdadera.
Los pacientes que presentan alguna de estas dimensiones
sin cumplir se denominan resistentes aparentes o pseudorresistentes, y deben diferenciarse de los resistentes verdaderos, en donde todas las dimensiones han sido debidamente corroboradas. La prevalencia de HTR verdadera oscila, en diferentes series, entre el 5 y el 12% de los hipertensos 94-96. En la actualidad se diferencia el concepto de HTR

del de HTA refractaria, la cual se define como la falta de
control de la PA bajo un tratamiento con cinco o más fármacos incluyendo un ARM. La HTA refractaria constituye un
verdadero desafío terapéutico y debe ser tratada en centros
especializados. La aparente dependencia fisiopatológica
del sistema nervioso simpático en estos pacientes sugiere
que la denervación renal sería una alternativa terapéutica
para este grupo específico de pacientes 97.
La fisiopatología de la HTR verdadera implica una interacción entre múltiples factores neurohumorales como niveles
elevados de aldosterona, endotelina-1, vasopresina y aumento de la actividad simpática. Estos factores contribuyen
a la sobrecarga de volumen y sodio, aumento de la resistencia vascular periférica, rigidez arterial y daño cardiorrenal
más avanzado. Los pacientes con HTR tienen mayor riesgo
de presentar DOB, ERC y eventos CV prematuros 98-99.
b) Tratamiento de la hipertensión resistente: cuarto fármaco y otras alternativas terapéuticas
Una vez confirmada la HTR verdadera el paso siguiente en
el tratamiento de estos pacientes es intensificar las medidas
no farmacológicas ya que estas pueden brindar beneficios
claros 100. De persistir la falta de control de la PA se debe
reforzar el tratamiento con la adición de un cuarto fármaco.
Actualmente se cuenta con evidencias clínicas suficientes
para recomendar como cuarta droga a la espironolactona
(Clase I, Nivel de evidencia B) 68,101. En no respondedores a
espironolactona se recomienda utilizar otros fármacos disponibles sobre la base de la experiencia clínica individual y
el perfil clínico del paciente (BB, alfa-bloqueantes, agonistas
de acción central, vasodilatadores directos).
Algunos fármacos utilizados en otras patologías y una serie
de fármacos en diferentes etapas de investigación constituyen alternativas actuales y futuras prometedoras para pacientes con HTR. La finerenona, un antagonista no esteroideo potente y selectivo del receptor mineralocorticoide con
probados beneficios cardiorrenales en pacientes con nefropatía diabética, puede ser una alternativa a la espironolactona en pacientes intolerantes a este fármaco102,103. Los ARNI
también han demostrado su utilidad en pacientes con HTR
en diferentes análisis104. Entre los fármacos en diferentes
etapas de investigación deben considerarse el baxdrostat,
un inhibidor selectivo de la aldosterona sintetasa, que reduce en forma sostenida los niveles de aldosterona plasmática
sin afectar la concentración de cortisol105; el aprocitentan, un
antagonista dual de los receptores de endotelina ET-A y ETB, recientemente aprobado por la FDA como terapia complementaria al tratamiento convencional en pacientes con
HTR106, y finalmente, el zilebesirán, un agente terapéutico
conformado por ARN de interferencia que inhibe la síntesis
hepática de angiotensinógeno con efectos a largo plazo en
la PA desde la primera dosis107. Todos ellos han mostrado
evidencias iniciales de reducción de la PA en el escenario de
la HTA no controlada y resistente pero aún faltan estudios
para incluirlos como líneas de tratamiento establecidas.

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

41

TABLA 6.

Recomendaciones diagnósticas y terapéuticas en pacientes con hipertensión resistente
DIAGNÓSTICO
Realizar adecuada medición de la PA en consultorio con presurómetro electrónico de brazo
validado

Clase de Recomendación
y Nivel de Evidencia
IB

MAPA indispensable para descartar pseudorresistencia (HTA con efecto de guardapolvo
blanco)

IB

MDPA en caso de intolerancia o falta de disponibilidad del MAPA

IC

Descartar causas secundarias de HTA para confirmar HTR verdadera

IC

Se debe evaluar adherencia al tratamiento farmacológico por alguno de los métodos directos
o indirectos

IC

TRATAMIENTO

Clase de Recomendación
y Nivel de Evidencia

HTR verdadera: agregar espironolactona (25-50 mg/día) como cuarto fármaco

IB

En pacientes no respondedores a espironolactona utilizar fármacos sobre la base de
la experiencia clínica individual (BB, alfa-bloqueantes, agonistas de acción central,
vasodilatadores directos)

IC

Considerar DNR para controlar la PA en pacientes con HTR con IFG >40 ml/min/1.73 m2

II B

La DNR debe realizarse en centros de experiencia que aseguren adecuada eficacia y
seguridad del procedimiento.

II C

PA: presión arterial. MAPA: monitoreo ambulatorio de la PA de 24 hs. HTA: hipertensión arterial. MDPA: monitoreo domiciliario de PA. HTR: hipertensión resistente. DNR: denervación renal. IFG: índice de filtrado glomerular. BB: beta-bloqueantes.

FIGURA 2.

Algoritmo de diagnóstico y
tratamiento de la hipertensión resistente.

CI: contraindicaciones. ARM:
antagonistas de los receptores
para mineralocorticoides. BB:
beta-bloqueantes. IFG: índice
de filtrado glomerular.

c) Tratamiento invasivo de la hipertensión resistente: rol
de la denervación renal
La DNR por radiofrecuencia, ultrasonido o alcohol es un
método percutáneo a nivel de las arterias renales que atenúa el efecto deletéreo de la hiperactividad simpática renal
a través de sus aferencias y eferencias.
Las nuevas técnicas de ablación y las mejoras metodológicas en el diseño de los estudios científicos bajo este método han motivado nuevamente el interés por el mismo
en los últimos años, sobretodo en pacientes con HTR o

refractaria y aquellos con mala tolerancia al tratamiento
farmacológico combinado debido a efectos adversos y/o
comorbilidades.
Luego de una fase inicial de prueba de concepto utilizando un grupo control con procedimiento simulado o sham,
ya se cuenta con evidencias clínicas de los principales estudios pivotales, sobre todo con radiofrecuencia y ultrasonido, en pacientes con HTA con o sin tratamiento. Todos
los estudios muestran reducciones modestas pero estadísticamente significativas de la PA tanto en consultorio

42

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

como por MAPA108-111. La reducción de la PA parecería ser
más significativa aún a mediano-largo plazo 112.
Ya considerando pacientes con HTR el estudio RADIANCE
TRIO (Ultrasound renal denervation for hypertension resistant
to a triple medication pill) que utilizó DNR por ultrasonido
frente a procedimiento sham, mostró una reducción significativa de la PAS a lo largo de las 24 hs. 113. El estudio
SPYRAL-ON MED, utilizando DNR por radiofrecuencia
con catéter Spyral en pacientes no controlados con dos o
más drogas antihipertensivas, mostró resultados similares
109,112
. Por otro lado en un reciente registro de pacientes con
HTR que habían sido sometidos a DNR, se observó que en
el seguimiento a 6 y 12 meses se continuó reduciendo el
número de fármacos 114. En relación con la persistencia del
efecto antihipertensivo a largo plazo, el seguimiento a 36
meses del estudio SPYRAL-ON MED 112 y el Registro SYMPLICITY 115 demuestran que la eficacia antihipertensiva se
mantiene, al menos en esta ventana de tiempo. Queda por
definir a futuro qué subgrupo de pacientes tendrá mayor
respuesta para individualizar el tratamiento.
En la Tabla 6 y la Figura 2 se resumen los principales conceptos sobre el diagnóstico y tratamiento de la HTR.
BIBLIOGRAFIA
1.

Thomopoulos C, Parati G, Zanchetti A. Effects of blood pressure lowering on outcome incidence in hypertension: 2. Effects at different baseline and achieved blood pressure levels--overview and meta-analyses of
randomized trials. J Hypertens 2014; 32: 2296 - 2304.
2. Lonn EM, Bosch J, López-Jaramillo P, et al; HOPE-3 Investigators.
Blood-Pressure Lowering in Intermediate-Risk Persons without Cardiovascular Disease. N Engl J Med 2016; 374: 2009 - 2020.
3. Morales-Salinas A, Olsen MH, Kones R, et al. Second Consensus on
Treatment of Patients Recently Diagnosed with Mild Hypertension and
Low Cardiovascular Risk. Curr Probl Cardiol 2020; 45: 100653.
4. Thomopoulos C, Parati G, Zanchetti A. Effects of blood-pressure-lowering treatment on outcome incidence. 12. Effects in individuals with
high-normal and normal blood pressure: overview and meta-analyses
of randomized trials. J Hypertens 2017; 35: 2150 - 2160.
5. Brunström M, Carlberg B. Association of Blood Pressure Lowering with
Mortality and Cardiovascular Disease Across Blood Pressure Levels: A Systematic Review and Meta-analysis. JAMA Intern Med 2018; 178: 28 -36.
6. Garrison SR, Kolber MR, Korownyk CS, et al. Blood pressure targets
for hypertension in older adults. Cochrane Database Syst Rev 2017; 8:
CD011575.
7. Blood Pressure Lowering Treatment Trialists' Collaboration. Pharmacological blood pressure lowering for primary and secondary prevention of
cardiovascular disease across different levels of blood pressure: an individual participant-level data meta-analysis. Lancet 2021; 397: 1625 - 1636.
8. Ettehad D, Emdin CA, Kiran A, et al. Blood pressure lowering for prevention of cardiovascular disease and death: a systematic review and
meta-analysis. Lancet 2016; 387: 957 - 967.
9. Thomopoulos C, Parati G, Zanchetti A. Effects of blood pressure lowering on outcome incidence in hypertension. 1. Overview, meta-analyses,
and meta-regression analyses of randomized trials. J Hypertens 2014;
32: 2285 - 2295.
10. Carey RM, Wright JT Jr, Taler SJ, et al. Guideline-Driven Management of
Hypertension: An Evidence-Based Update. Circ Res 2021; 128: 827 - 846.
11. SPRINT Research Group; Wright JT Jr, Williamson JD, Whelton PK, et al.
A Randomized Trial of Intensive versus Standard Blood-Pressure Control. N Engl J Med 2015; 373: 2103 - 2116.
12. ACCORD Study Group; Cushman WC, Evans GW, Byington RP, et al.
Effects of intensive blood-pressure control in type 2 diabetes mellitus. N
Engl J Med 2010; 362: 1575 - 1585.

13. Beckett NS, Peters R, Fletcher AE, et al et al; HYVET Study Group.
Treatment of hypertension in patients 80 years of age or older. N Engl J
Med 2008; 358: 1887 - 1898.
14. Zhang W, Zhang S, Deng Y, et al; STEP Study Group. Trial of Intensive
Blood-Pressure Control in Older Patients with Hypertension. N Engl J
Med 2021; 385: 1268 - 1279.
15. Liu J, Li Y, Ge J, et al; ESPRIT Collaborative Group. Lowering systolic
blood pressure to less than 120 mm Hg versus less than 140 mm Hg in
patients with high cardiovascular risk with and without diabetes or previous stroke: an open-label, blinded-outcome, randomised trial. Lancet
2024; 404: 245 - 255.}
16. Doumas M, Tsioufis C, Fletcher R, et al. Time in Therapeutic Range, as
a Determinant of All-Cause Mortality in Patients With Hypertension. J
Am Heart Assoc 2017; 6: e007131.
17. NCD Risk Factor Cwithboration (NCD-RisC). Worldwide trends in hypertension prevalence and progress in treatment and control from 1990
to 2019: a pooled analysis of 1201 population-representative studies
with 104 million participants. Lancet 2021; 398: 957 - 980.
18. Cheema KM, Dicks E, Pearson J, et al. Long-term trends in the epidemiology of cardiovascular diseases in the UK: insights from the British Heart
Foundation statistical compendium. Cardiovasc Res 2022; 118: 2267 - 2280.
19. Elijovich F, Weinberger MH, Anderson CA, et al; American Heart Association Professional and Public Education Committee of the Council on Hypertension; Council on Functional Genomics and Translational Biology; and
Stroke Council. Salt Sensitivity of Blood Pressure: A Scientific Statement from
the American Heart Association. Hypertension 2016; 68: e7 - e46.
20. Marso SP, Daniels GH, Brown-Frandsen K, et al; LEADER Steering
Committee; LEADER Trial Investigators. Liraglutide and Cardiovascular Outcomes in Type 2 Diabetes. N Engl J Med 2016; 375: 311 - 322.
21. Marso SP, Bain SC, Consoli A, et al; SUSTAIN-6 Investigators. Semaglutide and Cardiovascular Outcomes in Patients with Type 2 Diabetes. N
Engl J Med 2016; 375: 1834 - 1844.
22. He FJ, MacGregor GA. A comprehensive review on salt and health and
current experience of worldwide salt reduction programmes. J Hum
Hypertens 2009; 23: 363 - 384.
23. Graudal N, Jürgens G, Baslund B, et al. Compared with usual sodium
intake, low- and excessive-sodium diets are associated with increased
mortality: a meta-analysis. Am J Hypertens 2014; 27: 1129 - 1137.
24. Campbell NRC, Whelton PK, Orias M, et al. 2022 World Hypertension League, Resolve to Save Lives and International Society of Hypertension dietary sodium (salt) global call to action. J Hum Hypertens 2023; 37: 428 - 437.
25. Filippou CD, Thomopoulos CG, Kouremeti MM, et al. Mediterranean
diet and blood pressure reduction in adults with and without hypertension: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled
trials. Clin Nutr 2021; 40: 3191 - 3200.
26. Appel LJ, Moore TJ, Obarzanek E, et al. A clinical trial of the effects
of dietary patterns on blood pressure. DASH Collaborative Research
Group. N Engl J Med 1997; 336: 1117 - 1124.
27. Piepoli MF, Hoes AW, Agewall S, et al; ESC Scientific Document Group.
2016 European Guidelines on cardiovascular disease prevention in clinical practice: The Sixth Joint Task Force of the European Society of Cardiology and Other Societies on Cardiovascular Disease Prevention in
Clinical Practice (constituted by representatives of 10 societies and by
invited experts) developed with the special contribution of the European Association for Cardiovascular Prevention & Rehabilitation (EACPR). Eur Heart J 2016; 37: 2315 - 2381.
28. Brook RD, Appel LJ, Rubenfire M, et al; American Heart Association
Professional Education Committee of the Council for High Blood Pressure Research, Council on Cardiovascular and Stroke Nursing, Council
on Epidemiology and Prevention, and Council on Nutrition, Physical
Activity. Beyond medications and diet: alternative approaches to lowering blood pressure: a scientific Scientific Statement from the American
Heart Association. Hypertension 2013; 61: 1360 - 1383.
29. Pescatello LS, Buchner DM, Jakicic JM, et al; 2018 PHYSICAL ACTIVITY GUIDELINES ADVISORY COMMITTEE*. Physical Activity to
Prevent and Treat Hypertension: A Systematic Review. Med Sci Sports
Exerc 2019; 51: 1314 - 1323.

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

30. Charchar FJ, Prestes PR, Mills C, et al. Lifestyle management of hypertension: International Society of Hypertension position paper endorsed by the World Hypertension League and European Society of
Hypertension. J Hypertens 2024; 42: 23 - 49.
31. Cornelissen VA, Smart NA. Exercise training for blood pressure: a systematic review and meta-analysis. J Am Heart Assoc 2013; 2: e004473.
32. Jabbarzadeh Ganjeh B, Zeraattalab-Motlagh S, Jayedi A, et al. Effects
of aerobic exercise on blood pressure in patients with hypertension:
a systematic review and dose-response meta-analysis of randomized
trials. Hypertens Res 2024; 47: 385 - 398.
33. Naci H, Salcher-Konrad M, Dias S, et al. How does exercise treatment
compare with antihypertensive medications? A network meta-analysis
of 391 randomised controlled trials assessing exercise and medication
effects on systolic blood pressure. Br J Sports Med 2019; 53: 859 - 869.
34. Pescatello LS, Wu Y, Gao S, et al. Do the combined blood pressure
effects of exercise and antihypertensive medications add up to the sum
of their parts? A systematic meta-review. BMJ Open Sport Exerc Med
2021; 7: e000895.
35. Arnett DK, Blumenthal RS, Albert MA, et al. 2019 ACC/AHA Guideline on the Primary Prevention of Cardiovascular Disease: A Report
of the American College of Cardiology/American Heart Association
Task Force on Clinical Practice Guidelines. J Am Coll Cardiol 2019; 74:
e177 - e232.
36. Henkin JS, Pinto RS, Machado CLF, et al. Chronic effect of resistance
training on blood pressure in older adults with prehypertension and
hypertension: A systematic review and meta-analysis. Exp Gerontol
2023; 177: 112193.
37. Gao W, Lv M, Huang T. Effects of different types of exercise on hypertension in middle-aged and older adults: a network meta-analysis.
Front Public Health 2023; 11: 1194124.
38. Biddinger KJ, Emdin CA, Haas ME, et al. Association of Habitual Alcohol Intake with Risk of Cardiovascular Disease. JAMA Netw Open
2022; 5: e223849.
39. Anderson BO, Berdzuli N, Ilbawi A, et al. Health and cancer risks associated with low levels of alcohol consumption. Lancet Public Health
2023; 8: e6 - e7.
40. Grassi G, Seravalle G, Calhoun DA, et al. Mechanisms responsible for
sympathetic activation by cigarette smoking in humans. Circulation
1994; 90: 248 – 253.
41. Larue F, Tasbih T, Ribeiro PAB, et al. Immediate physiological effects
of acute electronic cigarette use in humans: A systematic review and
meta-analysis. Respir Med 2021; 190: 106684.
42. Skotsimara G, Antonopoulos AS, Oikonomou E, et al. Cardiovascular
effects of electronic cigarettes: A systematic review and meta-analysis.
Eur J Prev Cardiol 2019; 26: 1219 - 1228.
43. Chi C, Li C, Wu D, et al. Effects of Probiotics on Patients with Hypertension: a Systematic Review and Meta-Analysis. Curr Hypertens Rep
2020; 22: 34.
44. Lewis-Mikhael AM, Davoodvandi A, Sadegh J. Effect of Lactobacillus
Plantarum Containing Probiotics on Blood Pressure: A systematic review and meta-analysis. Pharmacol Res 2020: 153; 104663.
45. Qi D, Nie XL, Zhang JJ. The effect of probiotics supplementation on
blood pressure: a systemic review and meta-analysis. Lipids Health
Dis 2020; 19: 79.
46. Chen Q, Liu H, Du S. Effect of mindfulness-based interventions on
people with prehypertension or hypertension: a systematic review
and meta-analysis of randomized controlled trials. BMC Cardiovasc
Disord 2024; 24: 104.
47. Geiger C, Cramer H, Dobos G,. A systematic review and meta-analysis
of mindfulness-based stress reduction for arterial hypertension. J Hum
Hypertens 2023; 37: 161 - 169.
48. Nalbant G, Hassanein ZM, Lewis S, at al. Structure, and Delivery Characteristics of Yoga Interventions for Managing Hypertension: A Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials.
Front Public Health 2022; 10: 846231.
49. Hahad O, Rajagopalan S, Lelieveld J, et al. Noise and Air Pollution as
Risk Factors for Hypertension: Part II-Pathophysiologic Insight. Hypertension 2023; 80: 1384 - 1392.

43

50. Rea F, Corrao G, Merlino L, et al. Initial Antihypertensive Treatment
Strategies and Therapeutic Inertia. Hypertension 2018; 72: 846 - 853.
51. Thomopoulos C, Bazoukis G, Grassi G, et al. Monotherapy vs combination treatments of different complexity: a meta-analysis of blood
pressure lowering randomized outcome trials. J Hypertens 2021; 39:
846 - 855.
52. Paczkowska-Walendowska M, Sip S, Staszewski R, et al. Single-Pill
Combination to Improve Hypertension Treatment: Pharmaceutical Industry Development. Int J Environ Res Public Health 2022; 19: 4156.
53. Alcocer LA, Bryce A, De Padua Brasil D, et al. The Pivotal Role of Angiotensin-Converting Enzyme Inhibitors and Angiotensin II Receptor
Blockers in Hypertension Management and Cardiovascular and Renal
Protection: A Critical Appraisal and Comparison of International Guidelines. Am J Cardiovasc Drugs 2023; 23: 663 - 682.
54. Jafar TH, Stark PC, Schmid CH, et al; AIPRD Study Group. Progression of chronic kidney disease: the role of blood pressure control,
proteinuria, and angiotensin-converting enzyme inhibition: a patientlevel meta-analysis. Ann Intern Med 2003; 139: 244 - 252.
55. NAVIGATOR Study Group; McMurray JJ, Holman RR, Haffner SM, et
al. Effect of valsartan on the incidence of diabetes and cardiovascular
events. N Engl J Med 2010; 362: 1477 - 1490.
56. Gestational Hypertension and Preeclampsia: ACOG Practice Bulletin,
Number 222. Obstet Gynecol 2020; 135: e237 - e260.
57. Thomopoulos C, Parati G, Zanchetti A. Effects of blood pressure-lowering on outcome incidence in hypertension: 5. Head-to-head comparisons of various classes of antihypertensive drugs - overview and metaanalyses. J Hypertens 2015; 33: 1321 - 1341.
58. Jones KE, Hayden SL, Meyer HR, et al. The Evolving Role of Calcium
Channel Blockers in Hypertension Management: Pharmacological and
Clinical Considerations. Curr Issues Mol Biol 2024; 46: 6315 - 6327.
59. Psaty BM, Lumley T, Furberg CD, et al. Health outcomes associated
with various antihypertensive therapies used as first-line agents: a
network meta-analysis. JAMA 2003; 289: 2534 - 2544.
60. Reinhart M, Puil L, Salzwedel DM, et al. First-line diuretics versus
other classes of antihypertensive drugs for hypertension. Cochrane
Database Syst Rev 2023; 7: CD008161.
61. Roush GC, Ernst ME, Kostis JB, et al. Head-to-head comparisons of
hydrochlorothiazide with indapamide and chlorthalidone: antihypertensive and metabolic effects. Hypertension 2015; 65: 1041 -1046.
62. Hripcsak G, Suchard MA, Shea S, et al. Comparison of Cardiovascular and Safety Outcomes of Chlorthalidone vs Hydrochlorothiazide to
Treat Hypertension. JAMA Intern Med 2020; 180: 542 - 551.
63. ALLHAT Officers and Coordinators for the ALLHAT Collaborative
Research Group. The Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment
to Prevent Heart Attack Trial. Major outcomes in high-risk hypertensive patients randomized to angiotensin-converting enzyme inhibitor or
calcium channel blocker vs diuretic: The Antihypertensive and LipidLowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial (ALLHAT). JAMA
2002; 288: 2981 - 2987.
64. Agarwal R, Sinha AD, Cramer AE, et al. Chlorthalidone for Hypertension in Advanced Chronic Kidney Disease. N Engl J Med 2021; 385:
2507 - 2519.
65. Mancia G, Kjeldsen SE, Kreutz R, et al. Individualized Beta-Blocker
Treatment for High Blood Pressure Dictated by Medical Comorbidities:
Indications Beyond the 2018 European Society of Cardiology/European
Society of Hypertension Guidelines. Hypertension 2022; 79: 1153 - 1166.
66. Thomopoulos C, Bazoukis G, Tsioufis C, et al. Beta-blockers in hypertension: overview and meta-analysis of randomized outcome trials. J
Hypertens 2020; 38: 1669 - 1681.
67. Chen C, Zhu XY, Li D, et al. Clinical efficacy and safety of spironolactone in patients with resistant hypertension: A systematic review and
meta-analysis. Medicine (Baltimore) 2020; 99: e21694.
68. Williams B, MacDonald TM, Morant S, et al; British Hypertension
Society's PATHWAY Studies Group. Spironolactone versus placebo,
bisoprolol, and doxazosin to determine the optimal treatment for drugresistant hypertension (PATHWAY-2): a randomised, double-blind,
crossover trial. Lancet 2015; 386: 2059 - 2068.

44

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

69. Mentz RJ, Anstrom KJ, Eisenstein EL, et al; TRANSFORM-HF Investigators. Effect of Torsemide vs Furosemide after Discharge on All-Cause
Mortality in Patients Hospitalized with Heart Failure: The TRANSFORM-HF Randomized Clinical Trial. JAMA 2023; 329: 214 -223.
70. Brown MJ, Williams B, Morant SV, at al; British Hypertension Society's
Prevention and Treatment of Hypertension with Algorithm-based
Therapy (PATHWAY) Studies Group. Effect of amiloride, or amiloride plus hydrochlorothiazide, versus hydrochlorothiazide on glucose
tolerance and blood pressure (PATHWAY-3): a parallel-group, doubleblind randomised phase 4 trial. Lancet Diabetes Endocrinol 2016; 4:
136 - 147.
71. Krieger EM, Drager LF, Giorgi DMA, et al; ReHOT Investigators. Spironolactone versus Clonidine as a Fourth-Drug Therapy for Resistant
Hypertension: The ReHOT Randomized Study (Resistant Hypertension
Optimal Treatment). Hypertension 2018; 71: 681 - 690.
72. Wright JT Jr, Probstfield JL, Cushman WC, et al; ALLHAT Collaborative
Research Group. ALLHAT findings revisited in the context of subsequent analyses, other trials, and meta-analyses. Arch Intern Med 2009;
169: 832 - 842.
73. Sever PS. The Anglo-Scandinavian Cardiac Outcomes Trial: implications and further outcomes. Hypertension 2012; 60: 248 - 259.
74. Li H, Xu TY, Li Y, et al. Role of α1-blockers in the current management
of hypertension. J Clin Hypertens (Greenwich) 2022; 24: 1180 - 1186.
75. Kandler MR, Mah GT, Tejani AM, et al. Hydralazine for essential hypertension. Cochrane Database Syst Rev 2011; (11): CD004934.
76. Almeida SO, Budoff M. Effect of statins on atherosclerotic plaque.
Trends Cardiovasc Med 2019; 29: 451 - 455.
77. Khan SU, Yedlapati SH, Lone AN, et al. PCSK9 inhibitors and ezetimibe
with or without statin therapy for cardiovascular risk reduction: a systematic review and network meta-analysis. BMJ 2022; 377: e069116.
78. Khan Z, Gul A, Mlawa G, et al. Statins as Anti-Hypertensive Therapy: A
Systematic Review and Meta-Analysis. Cureus 2024; 16: e57825.
79. Yusuf S, Bosch J, Dagenais G, et al; HOPE-3 Investigators. Cholesterol
Lowering in Intermediate-Risk Persons without Cardiovascular Disease. N Engl J Med 2016; 374: 2021 - 2031.
80. Gaziano JM, Brotons C, Coppolecchia R, et al; ARRIVE Executive Committee. Use of aspirin to reduce risk of initial vascular events in patients
at moderate risk of cardiovascular disease (ARRIVE): a randomised,
double-blind, placebo-controlled trial. Lancet 2018; 392: 1036 - 1046.
81. ASCEND Study Collaborative Group; Bowman L, Mafham M, Wallendszus K, Stevens W, Buck G, Barton J et al. Effects of Aspirin for Primary
Prevention in Persons with Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2018; 379:
1529 - 1539.
82. Adam CA, Anghel R, Marcu DTM, et al. Impact of Sodium-Glucose
Cotransporter 2 (SGLT2) Inhibitors on Arterial Stiffness and Vascular
Aging-What Do We Know So Far? (A Narrative Review). Life (Basel)
2022; 12: 803.
83. Charytan DM, Mahaffey KW, Jardine MJ, et al. Cardiorenal protective
effects of canagliflozin in CREDENCE according to glucose lowering.
BMJ Open Diabetes Res Care 2023; 11: e003270.
84. Heerspink HJL, Stefánsson BV, Correa-Rotter R, et al; DAPA-CKD Trial
Committees and Investigators. Dapagliflozin in Patients with Chronic
Kidney Disease. N Engl J Med 2020; 383: 1436 - 1446.
85. The EMPA-KIDNEY Collaborative Group; Herrington WG, Staplin N,
Wanner C, et al. Empagliflozin in Patients with Chronic Kidney Disease.
N Engl J Med 2023; 388: 117 - 127.
86. McMurray JJ, Packer M, Desai AS, et al; PARADIGM-HF Investigators
and Committees. Angiotensin-neprilysin inhibition versus enalapril in
heart failure. N Engl J Med 2014; 371: 993 - 1004.
87. Jackson AM, Jhund PS, Anand IS, et al. Sacubitril-valsartan as a
treatment for apparent resistant hypertension in patients with heart failure and preserved ejection fraction. Eur Heart J 2021; 42: 3741 -3752.
88. Schmieder RE, Wagner F, Mayr M, et al. The effect of sacubitril/valsartan compared to olmesartan on cardiovascular remodelling in subjects
with essential hypertension: the results of a randomized, double-blind,
active-controlled study. Eur Heart J 2017; 38: 3308 - 3317.

89. Solomon SD, Zile M, Pieske B, et al; Prospective comparison of ARNI
with ARB on Management Of heart failUre with preserved ejectioN
fracTion (PARAMOUNT) Investigators. The angiotensin receptor neprilysin inhibitor LCZ696 in heart failure with preserved ejection fraction: a phase 2 double-blind randomised controlled trial. Lancet 2012;
380: 1387 - 1395.
90. Agarwal R, Filippatos G, Pitt B, et al; FIDELIO-DKD and FIGARO-DKD
investigators. Cardiovascular and kidney outcomes with finerenone in
patients with type 2 diabetes and chronic kidney disease: the FIDELITY
pooled analysis. Eur Heart J 2022; 43: 474 - 484.
91. Ruilope LM, Agarwal R, Anker SD, et al; FIDELIO-DKD Investigators.
Blood Pressure and Cardiorenal Outcomes with Finerenone in Chronic
Kidney Disease in Type 2 Diabetes. Hypertension 2022; 79: 2685 - 2695.
92. Pitt B, Filippatos G, Agarwal R, et al; FIGARO-DKD Investigators. Cardiovascular Events with Finerenone in Kidney Disease and Type 2 Diabetes. N Engl J Med 2021; 385: 2252 - 2263.
93. Docherty KF, Henderson AD, Jhund PS, et al. Efficacy and Safety of Finerenone Across the Ejection Fraction Spectrum in Heart Failure with
Mildly Reduced and Preserved Ejection Fraction: a Prespecified Analysis of the FINEARTS-HF Trial. Circulation 2024; 15: 48 – 59.
94. Noubiap JJ, Nansseu JR, Nyaga UF, et al. Global prevalence of resistant
hypertension: a meta-analysis of data from 3.2 million patients. Heart
2019; 105: 98 - 105.
95. Martins LC, Figueiredo VN, Quinaglia T, et al. Characteristics of resistant
hypertension: ageing, body mass index, hyperaldosteronism, cardiac hypertrophy and vascular stiffness. J Hum Hypertens 2011; 25: 532 - 538.
96. Bourque G, Ilin JV, Ruzicka M, et al. Nonadherence Is Common in Patients with Apparent Resistant Hypertension: A Systematic Review and
Meta-analysis. Am J Hypertens 2023; 36: 394 - 403.
97. Calhoun DA, Booth JN 3rd, Oparil S, et al. Refractory hypertension:
determination of prevalence, risk factors, and comorbidities in a large,
population-based cohort. Hypertension 2014; 63: 451 - 458.
98. Hwang AY, Dietrich E, Pepine CJ, et al. Resistant Hypertension: Mechanisms and Treatment. Curr Hypertens Rep 2017; 19: 56.
99. Tsioufis C, Kordalis A, Flessas D, et al. Pathophysiology of resistant
hypertension: the role of sympathetic nervous system. Int J Hypertens
2011; 2011: 642416.
100. Blumenthal JA, Hinderliter AL, Smith PJ, et al. Effects of Lifestyle Modification on Patients With Resistant Hypertension: Results of the TRIUMPH Randomized Clinical Trial. Circulation 2021; 144: 1212 -1226.
101. Tian Z, Vollmer withosa C, Lang H, et al. Efficacy of pharmacological
and interventional treatment for resistant hypertension: a network meta-analysis. Cardiovasc Res 2024; 120: 108 - 119.
102. Agarwal R, Ruilope LM, Ruiz-Hurtado G, et al. Effect of finerenone on
ambulatory blood pressure in chronic kidney disease in type 2 diabetes.
J Hypertens 2023; 41: 295 - 302.
103. Agarwal R, Pitt B, Palmer BF, et al. A comparative post hoc analysis of
finerenone and spironolactone in resistant hypertension in moderate-toadvanced chronic kidney disease. Clin Kidney J 2022; 16: 293 - 302.
104. Jackson AM, Jhund PS, Anand IS, et al. Sacubitril-valsartan as a
treatment for apparent resistant hypertension in patients with heart failure and preserved ejection fraction. Eur Heart J 2021; 42: 3741 -3752.
105. Freeman MW, Halvorsen YD, Marshall W, et al; BrigHTN Investigators.
Phase 2 Trial of Baxdrostat for Treatment-Resistant Hypertension. N
Engl J Med 2023; 388: 395 - 405.
106. Schlaich MP, Bellet M, Weber MA, et al; PRECISION investigators. Dual
endothelin antagonist aprocitentan for resistant hypertension (PRECISION): a multicentre, blinded, randomised, parallel-group, phase 3
trial. Lancet 2022; 400: 1927 - 1937.
107. Desai AS, Webb DJ, Taubel J, et al. Zilebesiran, an RNA Interference Therapeutic Agent for Hypertension. N Engl J Med 2023; 389: 228 - 238.
108. Böhm M, Kario K, Kandzari DE, et al; SPYRAL HTN-OFF MED Pivotal Investigators. Efficacy of catheter-based renal denervation in the
absence of antihypertensive medications (SPYRAL HTN-OFF MED Pivotal): a multicentre, randomised, sham-controlled trial. Lancet 2020;
395: 1444 - 1451.

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

109. Kandzari DE, Böhm M, Mahfoud F, et al; SPYRAL HTN-ON MED Trial
Investigators. Effect of renal denervation on blood pressure in the presence of antihypertensive drugs: 6-month efficacy and safety results
from the SPYRAL HTN-ON MED proof-of-concept randomised trial.
Lancet 2018; 391: 2346 - 2355.
110. Azizi M, Schmieder RE, Mahfoud F, et al; RADIANCE-HTN Investigators. Endovascular ultrasound renal denervation to treat hypertension
(RADIANCE-HTN SOLO): a multicentre, international, single-blind,
randomised, sham-controlled trial. Lancet 2018; 391: 2335 - 2345.
111. Azizi M, Saxena M, Wang Y, et al; RADIANCE II Investigators and Collaborators. Endovascular Ultrasound Renal Denervation to Treat Hypertension:
The RADIANCE II Randomized Clinical Trial. JAMA 2023; 329: 651 - 661.
112. Mahfoud F, Kandzari DE, Kario K, et al. Long-term efficacy and safety
of renal denervation in the presence of antihypertensive drugs (SPYRAL
HTN-ON MED): a randomised, sham-controlled trial. Lancet 2022; 399:
1401 - 1410.
113. Azizi M, Sanghvi K, Saxena M, et al; RADIANCE-HTN investigators.
Ultrasound renal denervation for hypertension resistant to a triple
medication pill (RADIANCE-HTN TRIO): a randomised, multicentre,
single-blind, sham-controlled trial. Lancet 2021; 397: 2476 - 2486.
114. Rodriguez-Leor O, Segura J, García Donaire JA, et al. Renal denervation
for the treatment of resistant hypertension in Spain. The Flex-Spyral Registry. Rev Esp Cardiol (Engl Ed) 2020; 73: 615 - 622.
115. Mahfoud F, Böhm M, Schmieder R, et al. Effects of renal denervation
on kidney function and long-term outcomes: 3-year follow-up from the
Global SYMPLICITY Registry. Eur Heart J 2019; 40: 3474 - 3482.

POBLACIONES Y SITUACIONES ESPECIALES
HIPERTENSIÓN ARTERIAL EN LA MUJER
a) Edad fértil
La edad reproductiva se sitúa entre los 15 y 44 años de vida,
lo que representa más de un tercio de la vida de la mujer.
Los mecanismos reguladores de la PA difieren entre ambos
sexos. A partir de la tercera década de vida de la mujer, durante la perimenopausia, las cifras de PA se elevan y alcanzan promedios similares a los de los hombres 1.
La prevalencia e incidencia de HTA en mujeres son inferiores
a las observadas en los hombres hasta la quinta década de
vida. Sin embargo, su impacto sistémico se asocia con una

45

mayor tasa de DOB y ECV. A pesar de ello, el conocimiento
de la enfermedad es más elevado en la población femenina,
al igual que las tasas de control ajustadas por edad 2.
En mujeres, la HTGB es más frecuente, por lo que resulta fundamental la realización de mediciones ambulatorias
para confirmar el diagnóstico, especialmente en casos de
HTA de nivel 1 3.
Si bien en la población joven la mayoría de los casos de
HTA son de origen esencial. En mujeres hipertensas menores de 30 años, particularmente en adolescentes, es necesario descartar causas secundarias. Entre estas, se destacan
las etiologías renales, renovasculares y farmacológicas. Se
estima que el 5% de los pacientes en tratamiento con ACO
desarrollan HTA. Además, el riesgo cardiovascular (RCV)
en mujeres podría estar subestimado debido a la escasa inclusión de factores de riesgo específicos de género en las
calculadoras de riesgo tradicionales4. Por otro lado, las mujeres reportan con mayor frecuencia EA asociados al uso de
fármacos antihipertensivos 5.
Las medidas no farmacológicas deben indicarse de manera
universal (Clase I, Nivel de evidencia A) 4. La elección del
tratamiento farmacológico debe ser personalizada y estar
guiada por la evaluación del RCV, la presencia de DOB, el
deseo de embarazo y el acceso a un método anticonceptivo
seguro (Clase IIa, Nivel de evidencia B) 4,6. En mujeres que
planifican un embarazo o que no utilizan métodos anticonceptivos confiables, deben evitarse los fármacos que actúan
sobre el SRAA (Clase I, Nivel de evidencia B). En caso de
ser necesaria la indicación de un inhibidores del SRAA, se
debe garantizar el uso de un anticonceptivo seguro que no
incremente el RCV y advertir sobre el riesgo de teratogenicidad (Clase I, Nivel de evidencia B) 4,6. En mujeres en edad
fértil que planifican un embarazo, se sugiere la rotación del
tratamiento a alfametildopa, labetalol o AC DHP (nifedipina o amlodipina) (Clase I, Nivel de evidencia C) 4,6. En la
Figura 1 se muestra el algoritmo de tratamiento propuesto
en la mujer de edad fértil.

FIGURA 1.

Algoritmo de tratamiento
antihipertensivo propuesto
en la mujer de edad fértil.

DOB: daño de órgano blanco.
MAC: método anticonceptivo.
RCV: riesgo cardiovascular.
IECA: inhibidores de la enzima
convertidora de angiotensina.
ARA II: antagonistas del receptor
de angiotensina II. AC: antagonistas cálcicos. BB: beta-bloqueantes.
FRCV: factores de riesgo
cardiovascular. * Enfermedades
crónicas con inflamación de bajo
grado y/o envejecimiento vascular acelerado (p. ej. presencia de
FRCV emergentes y/o géneroespecíficos.
Adaptado de: Ghelfi AM, Staffieri JG. Hipertensión arterial en la mujer en edad fértil no gestante. Medicina Clínica (Barcelona) 2022; 159: 101 - 105 (6).

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

46

TABLA 1.

Resumen de recomendaciones, clase y nivel de evidencia en tratamiento de las mujeres en edad fértil
Recomendación

Clase y Nivel de Evidencia

Las medidas no farmacológicas deben indicarse de forma universal

IA

La elección del tratamiento farmacológico debe ser personalizado y guiado por la evaluación del
RCV, la presencia de DOB, el deseo de embarazo y el acceso a anticoncepción segura

IIa B

En mujeres en edad fértil que planean un embarazo o sin métodos anticonceptivos confiables,
deben evitarse drogas que intervengan el SRAA

En caso de utilizar inhibidores del SRAA debe asegurarse el uso de un método anticonceptivo
eficaz que no incremente el RCV y se debe informar el riesgo de teratogenicidad.

IB
IB

En mujeres planeando un embarazo, se sugiere rotar el tratamiento farmacológico a alfametildopa, labetalol, nifedipina o amlodipina

IC

En pacientes hipertensas se recomienda el uso de ACO en base a progestágenos

IB

Evitar el uso de anticonceptivos combinados en pacientes hipertensas

IB

RCV: riesgo cardiovascular. DOB: daño de órgano blanco. SRAA: sistema renina-angiotensina-aldosterona. ACO: anticonceptivos orales.
TABLA 2.

Clasificación de los trastornos hipertensivos del embarazo
Clasificación
HTA crónica

Trastornos hipertensivos del
embarazo

HTA preexistente con PE
sobreimpuesta

Definición / descripción
HTA antes del embarazo o diagnosticada antes de las 20 semanas de gestación, con o sin proteinuria.
• HTA primaria
• HTA secundaria
• HTGB
• HTA enmascarada

HTA después de las 20 semanas, resolviéndose en promedio dentro de los 3 meses posparto
• Hipertensión gestacional: HTA persistente sin DOB.
• HTA gestacional transitoria: elevación inicial de la PAC, con valores normales en mediciones posteriores. Se
asocia a mayor riesgo de HTA gestacional o PE.
• Preeclampsia: PA ≥140/90 mmHg acompañada de al menos una de las siguientes condiciones:
- Proteinuria: >0,3 gr en 24 horas.
- Disfunción de órganos maternos: creatinina sérica ≥1 mg/dL; TGO y/o TGP >70 UI/L con o sin dolor
abdominal en hipocondrio derecho o epigastrio; eclampsia; alteración del estado mental; ceguera; ACV; clonus;
cefalea y escotomas visuales persistentes; plaquetas <150.000/μL; CID y/o hemólisis.
- Disfunción útero-placentaria: restricción del crecimiento fetal, alteraciones del doppler de la arteria
umbilical, desprendimiento placentario, desequilibrio angiogénico a través del doseje de factores placentarios
(sFlt-1/PlGF ≥85 pg/mL entre las semanas 20-33,6 o ≥110 pg/mL después de la semana 34) o muerte fetal
intrauterina.
• Eclampsia: convulsiones generalizadas sin otra causa aparente (emergencia obstétrica).
• Pacientes con HTA crónica que desarrollan signos de preeclampsia (p. ej. proteinuria de nuevo inicio o
empeoramiento de parámetros de laboratorio, disfunción orgánica o signos de restricción del crecimiento fetal).

• Se diagnostica en pacientes cuya primera consulta tiene lugar después de la semana 20 de gestación,
HTA antenatal no clasificable presentando registros hipertensivos pero sin claridad sobre el inicio de la HTA. La evaluación 3 meses
posterior al parto permite su clasificación definitiva.

HTA: hipertensión arterial. HTGB: hipertensión de guardapolvo blanco. DOB: daño de órgano blanco. PAC: presión arterial en consultorio. PE: preeclampsia. TGO: transaminasa glutámico oxalacética. TGP: transaminasa glutámico pirúvica. ACV: accidente cerebrovascular. CID: coagulación intravascular diseminada. sFlt-1: tirosina quinasa soluble tipo fms. PIGF: factor de crecimiento placentario.

En pacientes hipertensas, se recomienda el uso de ACO a
base de progestágenos (Clase I, Nivel B), evitando los anticonceptivos combinados (Clase I, Nivel B). Se debe realizar
un control de la PA antes y durante el tratamiento 7.
En la Tabla 1 se presenta un resumen de las recomendaciones con sus clases y niveles de evidencia
b) Embarazo y lactancia
Embarazo: en el embarazo, la HTA se define como una PA
≥140 y/o 90 mmHg, en dos registros consecutivos realizados en el mismo brazo, con un intervalo de al menos 4
horas. Se considera HTA severa cuando la PA es ≥160 y/o

110 mmHg en dos registros consecutivos realizados en el
mismo brazo, separados por 15 minutos. La clasificación de
los THE puede consultarse en la Tabla 2 7,8.
Se sugiere el uso de dispositivos automatizados de brazo
validados para su empleo en el embarazo (Clase I, Nivel de
evidencia C).
Antes de las 20 semanas de gestación, en presencia de cifras de
PAC ≥140 y/o 90 mmHg y <160/110 mmHg, se recomienda
realizar MAPA o MDPA para descartar HTGB antes de iniciar
tratamiento farmacológico (Clase I, Nivel de evidencia C) 8,9.
Debe considerarse que, debido a las variaciones hemodinámicas que ocurren a lo largo del embarazo, los puntos de

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

47

ANEXO 1.

Valores de PA por MAPA en embarazadas de acuerdo a la edad gestacional

TABLA 3.

Factores de riesgo para preeclampsia
1 FACTOR DE ALTO
RIESGO

2 FACTORES DE
MODERADO RIESGO

THE en el embarazo anterior

Nuliparidad

HTA crónica

Edad ≥40 años

Enfermedad renal crónica

IMC ≥35 kg/m2

Diabetes mellitus
Enfermedad autoinmune

Antecedentes familiares de
THE
Intervalo intergesta > a 10 años
Embarazo múltiple

THE: trastornos hipertensivos del embarazo. HTA: hipertensión arterial.
IMC: índice de masa corporal.

corte del MAPA varían según la edad gestacional (Anexo 1)10.
La dieta hiposódica solo debe indicarse en pacientes con HTA
crónica diagnosticada previamente al embarazo. En mujeres
con HTA gestacional, se recomienda una dieta normosódica.
Se sugiere iniciar monoterapia oral en pacientes con cifras
de PAC sostenidamente ≥140 y/o 90 mmHg (Clase I, Nivel de evidencia B)11,12, con el objetivo de mantener una PA

<140/90 mmHg, evitando descensos de la PAD por debajo
de 70 mmHg (Clase I, Nivel de evidencia C) 13.
Los fármacos de primera elección son: alfametildopa 2502000 mg/día (Clase I, Nivel de evidencia B), labetalol 200800 mg/día (dosis máxima: 1200 mg/día) (Clase I, Nivel
de evidencia B), nifedipina de liberación prolongada 30-60
mg/día (Clase I, Nivel de evidencia B) o amlodipina 2,5-10
mg/día (Clase IIa, Nivel de evidencia B) 14-16. Están contraindicados los IECA, los ARA-II, la espironolactona y el atenolol (Clase III, Nivel de evidencia A).
Se recomienda la pesquisa en el primer trimestre para identificar a pacientes con alto riesgo de PE, entre las semanas
11 y 16 de gestación. En aquellas con alto riesgo de desarrollar PE, se sugiere la administración de AAS 100-150 mg/
día, iniciando entre la semana 12 y 20 y continuando hasta
la semana 36 de gestación (Clase I, Nivel de evidencia A)7.
En la Tabla 3 se presentan los factores de riesgo para PE. Con
la presencia de un factor de alto riesgo o dos factores de
moderado riesgo, se debe indicar el tratamiento con AAS.
En la Tabla 4 se presenta un resumen de las recomendaciones con sus clases y niveles de evidencia.
Posparto y lactancia: control estricto de la PA iniciando tratamiento farmacológico con valores de PA sostenidos ≥140

TABLA 4.

Resumen de recomendaciones, clase y nivel de evidencia en el tratamiento durante el embarazo
Recomendación

Clase y Nivel de Evidencia

Se recomienda usar dispositivos automatizados de brazo validados para el embarazo

IC

Antes de las 20 semanas de gestación, usar MAPA o MDPA para descartar HTGB previo al inicio
de tratamiento farmacológico

IC

Iniciar monoterapia oral en pacientes con PAC con cifras sostenidamente ≥140 y/o 90 mmHg

IB

Objetivo de PA <140/90 mmHg, evitando descender la PAD por debajo de 70 mmHg

IC

Los fármacos de primera elección son: alfa-metildopa 250-2000 mg/día, labetalol 200-800 mg/día,
nifedipina de liberación prolongada 30-60 mg/día

IB

Puede utilizarse amlodipina como tratamiento antihipertensivo durante el embarazo

IIa B

Contraindicados: IECA, ARA II, espironolactona y atenolol

IA

En pacientes con alto riesgo de desarrollar PE se recomienda la administración de AAS 100-150
mg/día, iniciando entre la semana 12 y 20 y continuando hasta la semana 36 de gestación

IA

MAPA: monitoreo de presión arterial de 24 hs. MDPA: monitoreo domiciliario de presión arterial. HTGB: hipertensión de guardapolvo blanco. PAC:
presión arterial en el consultorio. PA: presión arterial. PAD: presión arterial diastólica. IECA: inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina. ARA
II: antagonistas del receptor de angiotensina II. PE: preeclampsia. AAS: ácido acetil salicílico.

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

48

TABLA 5.

Resumen de recomendaciones, clase y nivel de evidencia en el
tratamiento durante la lactancia
Recomendación
Control estricto de la PA en posparto,
iniciando tratamiento farmacológico con
valores de PA sostenidamente ≥140 yo
/90 mmHg
Las drogas recomendadas para el
manejo de HTA en periodo de lactancia
son: enalapril, labetalol, nifedipina,
amlodipina.

Clase y Nivel de
Evidencia
IIa C

IC

PA: presión arterial. HTA: hipertensión arterial
TABLA 6.

Resumen de recomendaciones, clase y nivel de evidencia en el
tratamiento durante el cuarto trimestre
Recomendación
Las mujeres que han sufrido un EAG
deben recibir educación y atención
profesional desde el postparto
inmediato.

Empoderar a las mujeres con la
información adecuada es crucial para
lograr una gestión eficaz y proactiva de
su salud cardiovascular.

La estratificación del RCV en la mujer
debe incluir una anamnesis géneroespecífica que considere a los EAG como
potenciadores de riesgo y considere
la búsqueda precoz de ateromatosis
subclínica en estos escenarios.

Clase y Nivel de
Evidencia
IA

IA

IA

EAG: evento adverso de la gestación. RCV: riesgo cardiovascular.

y/o 90 mmHg. (Clase IIa, Nivel de evidencia C)4,9,17. Las
drogas recomendadas para el manejo de HTA en periodo
de lactancia son: enalapril, labetalol, nifedipina, amlodipina (Clase I, Nivel de evidencia C). Si es posible se debe
instaurar automonitoreo de PA y sistema de alertas. Se recomienda seguimiento con MAPA o MDPA. Si la PA está
controlada, se aconseja evaluación cada 7 a 10 días. Si la
PA es <110/70 durante al menos 24 horas, evaluar retiro de
medicamentos17-20. En la Tabla 5 se presenta un resumen de
las recomendaciones en el tratamiento durante la lactancia.
c) Cuarto trimestre
El término “cuarto trimestre” se refiere al período posterior
al embarazo en el que la mujer ha experimentado un evento
adverso de la gestación (EAG). Los EAG incluyen THE, DM
gestacional, parto prematuro o pretérmino, bajo peso para
la edad gestacional, aborto espontáneo y mortinato. Estos
eventos aumentan el riesgo de desarrollar ECV en el futuro.
Los THE se asocian con un mayor riesgo de cardiopatía isquémica, IC, enfermedad valvular cardíaca, arritmias y ACV.
En mujeres jóvenes (30 a 39 años), el riesgo de cardiopatía
isquémica y ACV es más elevado dentro de la primera déca-

da posterior a un embarazo complicado por preeclampsia, y
sigue siendo sustancial incluso más de 20 años después 17,21,22.
Las mujeres que han sufrido un EAG deben recibir educación y atención profesional desde el posparto inmediato
(Clase I, Nivel de evidencia A). El empoderamiento mediante información adecuada es crucial para una gestión eficaz y
proactiva de la salud CV (Clase I, Nivel de evidencia A) 17.
La estratificación del RCV en la mujer debe incluir una
anamnesis género-específica que contemple los EAG como
factores potenciadores de riesgo y evalúe la detección precoz
de ateromatosis subclínica en estos escenarios (Clase I, Nivel
de evidencia A)17,19,20. Se recomienda determinar el RCV de
la paciente mediante la medición del peso, IMC y perímetro
de cintura; además de evaluar el estilo de vida, fomentar
la lactancia como estrategia para el descenso de peso y la
reducción del riesgo metabólico (Clase I, Nivel de evidencia
A). También se debe valorar el perfil lipídico, la glucemia en
ayunas y las cifras de PA. En caso de diagnóstico de HTA, se
recomienda el inicio de tratamiento farmacológico 17,20-22. En
la Tabla 6 se presenta un resumen de las recomendaciones en
el tratamiento durante el cuarto trimestre.
d) Hipertensión arterial y menopausia
A medida que avanza la edad, aumenta la prevalencia e
incidencia de enfermedades CV en las mujeres, particularmente EC y ACV 23. La asociación entre MNP e HTA incrementa el riesgo de ACV y DC o demencia.
La MNP se define como la ausencia de menstruación durante al menos 12 meses debido a la pérdida de la función
folicular, ocurriendo típicamente entre los 49 y 52 años. La
MNP temprana se refiere al cese natural de la menstruación
antes de los 45 años, mientras que la menopausia precoz o
insuficiencia ovárica prematura ocurre antes de los 40 años.
Este período se caracteriza por la disminución de los niveles de estrógenos, el aumento de la hormona foliculoestimulante y una mayor proporción de andrógenos respecto a
los estrógenos. La MNP quirúrgica, secundaria a una ooforectomía bilateral, se asocia con un mayor riesgo de complicaciones como HTA, FA, IC, DLP y DM2 24-26.
En la primera consulta, se recomienda realizar una historia gineco-obstétrica completa, incluyendo la edad de inicio de la MNP y la evaluación de FRCV (Clase I, Nivel de
evidencia A). Se debe medir la PA en todas las mujeres en
transición a la MNP o con MNP establecida (Clase I, Nivel
de evidencia A). Asimismo, se sugiere la medición del perímetro de cintura como indicador de RCV, por sobre el IMC
(Clase I, Nivel de evidencia B).
El tratamiento farmacológico de elección para la HTA en la
MNP incluye los IECA o ARA II, en combinación con diuréticos tiazídicos o AC. Los diuréticos tiazídicos pueden ser
beneficiosos para la prevención de la osteoporosis debido a
su efecto sobre la reabsorción de calcio; sin embargo, deben
utilizarse con precaución debido al riesgo de alteraciones
metabólicas e hidroelectrolíticas.
La terapia de reemplazo hormonal (TRH) no debe utilizarse
para la prevención primaria ni secundaria de ECV en la pe-

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

TABLA 7.

Resumen de recomendaciones, clase y nivel de evidencia en el
tratamiento durante la menopausia
Recomendación
En la primera consulta se debe realizar
la historia gineco-obstétrica, que incluya
la edad de inicio de la MNP y evaluar
los factores de RCV
Se recomienda la medición de la PA en
toda mujer en transición a la MNP o con
MNP establecida
Se recomienda medir el perímetro de
cintura por sobre el índice de masa
corporal para evaluar el RCV
La TRH no debe usarse para la
prevención primaria o secundaria de
enfermedades cardiovasculares en la
perimenopausia y menopausia

Si la PA se controla con
antihipertensivos, se puede continuar
con TRH

Clase y Nivel de
Evidencia
IA

IA
IB

III A

IC

MNP: menopausia. RCV: riesgo cardiovascular. PA: presión arterial. TRH:
terapia de reemplazo hormonal.

rimenopausia y la MNP (Clase III, Nivel de evidencia A)20.
Se recomienda medir la PA en mujeres que reciben TRH
y, en caso de requerir antihipertensivos para su control, la
TRH puede mantenerse (Clase I, Nivel de evidencia C). En
la Tabla 7 se presenta un resumen de las recomendaciones
en el tratamiento durante la MNP.
HIPERTENSIÓN ARTERIAL EN LA TRANSICIÓN DE
GÉNERO
Según el Censo Nacional del INDEC 2022, se estima que
el 0,3% de la población en Argentina se identifica como
transgénero. Se define como hombre transgénero a aquella
persona que se identifica como hombre y que al nacer fue
asignada con sexo femenino, mientras que la mujer transgénero es aquella que se identifica como mujer y que al
nacer fue asignada con sexo masculino27.
La terapia hormonal de afirmación de género (THAG)
modula los caracteres sexuales en concordancia con la
identidad de género y se basa en la administración de estrógenos, testosterona, antiandrógenos y análogos de la
hormona liberadora de gonadotropina28. La THAG puede influir en la PA, afectando a una proporción de personas transgénero. En mujeres transgénero, la terapia con
estrógenos en combinación con un antiandrógeno se ha
asociado con una leve reducción de la PAS. En hombres
transgénero, la administración de testosterona se ha vinculado a un ligero aumento de la PAS. Estas variaciones se
han observado entre los dos y cuatro meses posteriores al
inicio de la THAG y pueden persistir hasta cinco años de
seguimiento. No se han descrito cambios significativos en
la PA diastólica.
Las implicancias de la THAG sobre el RCV aún no están
completamente establecidas 29. Se considera razonable rea-

49

lizar mediciones regulares de la PA, especialmente durante el tratamiento con THAG, al igual que en otras personas que reciben tratamiento con hormonas sexuales con
distintos propósitos, como la TRH o los anticonceptivos
orales, ya que podrían influir en el RCV futuro 8,30.
HIPERTENSIÓN ARTERIAL SEVERA EN SERVICIOS
DE EMERGENCIAS
La HTA severa en el servicio de emergencias comprende
un grupo heterogéneo de situaciones clínicas caracterizadas por cifras de PA ≥180 y/o 110 mmHg. El principal
desafío es determinar la presencia de riesgo inmediato de
DOB agudo y evolutivo a nivel CV, renal o neurológico.
Este cuadro representa un motivo frecuente de consulta
en emergencias, y se estima que entre el 1 y el 2% de los
pacientes hipertensos lo presentarán en algún momento
de su evolución.
Se define como emergencia hipertensiva a la HTA severa
acompañada de DOB agudo y evolutivo, lo que determina
la necesidad de tratamiento inmediato y la estrategia terapéutica a seguir. En contraste, la HTA severa sin DOB agudo y evolutivo se considera un diagnóstico de exclusión y
generalmente se maneja de forma ambulatoria31.
a) Emergencia hipertensiva
Se define como la presencia de cifras de PA ≥180 y/o 110
mmHg, acompañadas de DOB agudo y evolutivo, lo que
implica un riesgo vital y la necesidad de intervención inmediata. En estos casos, el tiempo de instauración del cuadro
suele ser más relevante que los valores absolutos de PA 32.
Desde el punto de vista fisiopatológico, las emergencias
hipertensivas pueden clasificarse en dos grandes grupos:
a) Cuadros en los que la elevación de la PA es la causa
principal del proceso patológico y su reducción es un objetivo terapéutico prioritario, con una meta de descenso en
un plazo no mayor a dos horas. Este grupo incluye:
 Disección aórtica
 PE/eclampsia
 Encefalopatía hipertensiva
 Crisis adrenérgicas
 Edema agudo de pulmón hipertensivo
 HTA maligna acelerada
 HTA perioperatoria
b) Cuadros en los que la HTA es un epifenómeno con comportamiento variable, sin que su reducción sea el objetivo
primario del tratamiento. En estos casos, la prioridad terapéutica se centra en la patología de base. Se incluyen:
 ACV con HTA
 Crisis hipertiroideas
 Insuficiencia renal aguda
El tratamiento debe iniciarse en una unidad de cuidados
intensivos, por lo que se debe considerar el traslado del paciente a un centro con la complejidad adecuada. El abordaje terapéutico requiere tratamiento parenteral y monitoreo
continuo. Una vez identificada la etiología, se definirá la es-

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

50
TABLA 8.

Opciones farmacológicas para el tratamiento de la emergencia hipertensiva
FÁRMACO

DOSIS

Nitroprusiato de Sodio

COMENTARIOS
Útil en casi todas las crisis hipertensivas. Evaluar toxicidad
por cianuros o tiocianatos a dosis altas o por el uso
prolongado. Contraindicado en insuficiencia hepática

0,5-10 μg/kg/min (Infusión EV)

Nitroglicerina

5-200 μg/min, aumento
5 μg/min cada 5 minutos

Preferida en síndromes coronarios agudos

Esmolol

0,5-1 mg/kg en bolo EV;
50-300 μg/kg/min en infusión EV

Atenolol

5-10 mg (bolo EV)

Labetalol

0,5-2 mg/min (Infusión EV)
0,25-1 mg/kg (mini bolos EV)

Enalapril

0,625-1,25 mg

Eficacia variable. Útil en estados hiperreninémicos

Furosemida

20-120 mg

Efecto venodilatador inicial y rápido efecto diurético

Bradicardia, BAV de segundo o tercer grado, IC, asma
EA comunes a los beta-bloqueantes
Útil en crisis hiperadrenérgicas y como opción en otras crisis
hipertensivas

EV: endovenoso. BAV: bloqueo auriculo-ventricular. IC: insuficiencia cardíaca.
TABLA 9.

Objetivos de PA para tratamiento de las emergencia hipertensivas
DESCENSO PRESION ARTERIAL
Objetivo

EMERGENCIA HIPERTENSIVA
Evento coronario agudo y EAP
Disección aórtica aguda
Eclampsia y preeclampsia grave
sindrome HELLP
Feocromocitoma / paraganglioma

Tiempo

PAS <140 mmHg

Inmediatamente

PAS <120 mmHg y FC <60 lpm

Inmediatamente

Objetivo: PAS 140-150 y PAD 90-100 mmHg
descenso escalonado primera hora: PAS 30 y PAD 20 mmHg

Inmediatamente

Reducir PAM 20-25 %
FC 60-80 lpm

primera hora

HTA maligna con o sin
insuficiencia renal aguda

Reducir PAM 20-25%
60-100 mmHg
Normalidad

primera hora
2-6 hs
24-48 hs

Reducir PAM 20-25 %

2-6 hs

Encefalopatía hipertensiva

Reducir PAM 20-25 %

Inmediatamente

•Candidato a terapia RTPA EV

PAS <185 y/o PAD <110 mmHg

Primeras 24 hs

•No candidato a terapia RTPA EV

Basal PAS >220 y/o PAD >120mmHg: reducir 15%

Tirotoxicosis

ACV isquémico

ACV hemorrágico
•Hemorragia intracraneal leve
a moderado
•Hemorragia intracraneal grave

Basal: PAS 150-220 mmHg: Objetivo 140 mmHg 24-72 hs. (130-150 mmHg)
no disminuir más allá de 60 mmHg en relación a la PA inicial

6 hs (ideal 2 hs)

Descompresión quirúrgica
(efectividad de descenso tensional no está establecido)

EV: endovenoso. BAV: bloqueo auriculo-ventricular. IC: insuficiencia cardíaca.

trategia de manejo, priorizando o no el descenso de la PA y
determinando la velocidad de este. En la Tabla 8 se detallan
las opciones farmacológicas para el control de la PA.
En la Tabla 9 se describen los objetivos de PA en las emergencias hipertensivas.
b) Hipertensión severa en servicios de emergencia sin
daño en órgano blanco agudo
Se reemplaza con este término, como en documentos anteriores, la denominación de "urgencia hipertensiva", ya

que no representa una verdadera urgencia y su uso podría
inducir a tratamientos innecesarios sin evidencia de mejora en el pronóstico del paciente. Este cuadro representa
más del 85% de las consultas por HTA en los servicios de
guardia 32.
Se define como una PAS ≥180 y/o 110 mmHg, sin evidencia de DOB agudo, ni riesgo elevado de eventos CV o cerebrovasculares, por lo que no se justifica la hospitalización.
Es fundamental respetar la técnica correcta de medición
de la PA.

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

Frecuentemente, estas elevaciones de la PA son transitorias
y están relacionadas con una estimulación simpática (por estrés, epistaxis, dolor, retención urinaria, exposición al frío), el
consumo de determinados fármacos o sustancias, o pueden
corresponder a un fenómeno de HTGB. En ausencia de un
desencadenante identificable, debe considerarse un diagnóstico de HTA nivel 2 no adecuadamente controlada.
El abordaje inicial debe centrarse en tratar sintomáticamente el posible desencadenante y/o indicar reposo con
reevaluación a los 30 minutos. Si la PA no se normaliza,
puede considerarse el inicio o ajuste del tratamiento antihipertensivo por vía oral, priorizando un descenso gradual
y seguro, evitando el riesgo de hipotensión arterial. Todos
los pacientes deben contar con seguimiento ambulatorio
posterior.
TRASTORNOS METABÓLICOS
a) Obesidad
La HTA y la obesidad son dos problemas de salud pública estrechamente relacionados. La evidencia sugiere que la
obesidad incrementa significativamente el riesgo de desarrollar HTA, estimándose que entre el 65 y el 75% de este
riesgo es atribuible al exceso de peso 33.
La obesidad se define por un IMC ≥30 kg/m² y se asocia
con múltiples complicaciones metabólicas y CV, entre ellas
la HTA. Sin embargo, el IMC por sí solo no explica completamente la relación entre la obesidad y el mayor RCV. En
este contexto, la medición del perímetro de cintura adquiere relevancia, considerándose valores de alto riesgo aquellos ≥102 cm en hombres y ≥88 cm en mujeres.
Adicionalmente, la escala de Edmonton (EOSS, por sus
siglas en inglés) permite una evaluación más integral del
impacto de la obesidad más allá del IMC. Esta herramienta
estratifica a los individuos en cinco estadios (0 a 4), según la
presencia y gravedad de comorbilidades relacionadas con
la obesidad, como la HTA, DM2 y ECV 34. Su uso favorece
una mejor estratificación del riesgo y una mayor personalización del tratamiento, abordando no solo el peso, sino
también sus complicaciones asociadas.
El manejo de la HTA en pacientes con obesidad debe ser
integral, priorizando la reducción de peso, ya que se ha demostrado que esta medida es efectiva para disminuir la PA.
Las modificaciones en el estilo de vida, incluyendo dieta,
actividad física y estrategias conductuales, constituyen la
piedra angular del tratamiento. Estudios han evidenciado
que una reducción del 5-10 % del peso corporal puede generar descensos significativos en la PA. En casos seleccionados, puede requerirse tratamiento farmacológico y, en
situaciones más severas, cirugía bariátrica.
Es fundamental utilizar un brazalete de tamaño adecuado
para la medición de la PA en pacientes con obesidad. Se
recomienda un brazalete tamaño large para circunferencias
braquiales de 32-42 cm y un tamaño extra large para circunferencias de 42-52 cm.
Se indica el inicio del tratamiento farmacológico antihipertensivo en pacientes con obesidad con cifras de PA ≥140 y/o

51

TABLA 10.

Resumen de recomendaciones, clase y nivel de evidencia en pacientes con obesidad
Recomendación
En pacientes con obesidad se
recomienda iniciar tratamiento
farmacológico junto con medidas no
farmacológicas con cifras de PA ≥140 y/o
90 mmHg.
En pacientes con obesidad se
recomienda alcanzar un objetivo de PA
<130/80 mmHg.

Clase y Nivel de
Evidencia
IA

IA

PA: presión arterial.

90 mmHg (Clase I, Nivel de evidencia A). En aquellos pacientes con obesidad donde la PA es ≥130 y/o 80 mmHg y
se asocia a un RCV estimado moderado-alto puede iniciarse el tratamiento farmacológico.
Los pacientes con obesidad presentan mayor prevalencia
de comorbilidades como DM2, DLP y ECV, lo que justifica
un control más estricto de la PA. La meta terapéutica es alcanzar valores <130/80 mmHg (Clase I, Nivel de evidencia
A), dentro de un enfoque integral que contemple la reducción de peso y el tratamiento de alteraciones metabólicas
asociadas.
Los fármacos de elección para el tratamiento de la HTA en
pacientes con obesidad incluyen IECA, ARA II y AC. El uso
de diuréticos y BB debe evaluarse individualmente según
las características metabólicas del paciente.
El objetivo fundamental del tratamiento es alcanzar y mantener la meta terapéutica de PA, minimizando el RCV global35,36. En la Tabla 10 se presenta un resumen de las recomendaciones.
b) Diabetes Mellitus
La HTA y la DM son dos de las enfermedades crónicas más
prevalentes a nivel mundial. Su coexistencia en un mismo
individuo incrementa significativamente el riesgo de complicaciones CV. La relación entre ambas patologías es compleja y multifactorial, lo que plantea un desafío considerable para los sistemas de salud.
La DM, particularmente la DM2, es un trastorno metabólico caracterizado por hiperglucemia secundaria a la
resistencia a la insulina y/o disfunción en su secreción 37.
La prevalencia de HTA en pacientes con DM es elevada,
estimándose que aproximadamente el 60% de los adultos
con DM también presentan HTA. Esta asociación se explica por diversos factores, incluyendo obesidad, inflamación
crónica y disfunción endotelial, mecanismos fisiopatológicos compartidos por ambas entidades. La resistencia a la
insulina desempeña un papel central en esta interrelación,
favoreciendo tanto el desarrollo de DM como la disfunción
vascular que conduce a HTA.
El manejo de la HTA en pacientes con DM debe ser integral
y multifacético, incluyendo modificaciones en el estilo de

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

52

TABLA 11.

Resumen de recomendaciones, clase y nivel de evidencia
en pacientes con diabetes mellitus
Recomendación
En pacientes con DM y prediabetes
se recomienda iniciar tratamiento
farmacológico junto con medidas no
farmacológicas con cifras de PA ≥140 y/o
90 mmHg.
En pacientes con DM, obesidad y
prediabetes se recomienda alcanzar un
objetivo de PA <130/80 mmHg.

Clase y Nivel de
Evidencia
IA

IA

PA: presión arterial. DM: diabetes mellitus.

vida, control glucémico estricto y tratamiento antihipertensivo. Se recomienda un enfoque individualizado que incorpore medidas no farmacológicas como dieta, actividad física y reducción de peso, así como el empleo de fármacos con
impacto beneficioso en la morbimortalidad CV. Los IECA
y los ARA II han demostrado reducir tanto la PA como los
eventos CV en esta población 38.
Dada la alta prevalencia de HTA enmascarada en pacientes con DM, se recomienda la realización de mediciones de
PA fuera del consultorio, especialmente un MAPA, para la
detección de HTA nocturna y una adecuada estratificación
del riesgo.
En pacientes con DM o prediabetes, se indica el inicio del
tratamiento farmacológico antihipertensivo junto con medidas no farmacológicas cuando la PA es ≥140 y/o 90 mmHg.
Se recomienda una meta terapéutica de PA <130/80 mmHg
(Clase I, Nivel de evidencia A) 39.
Los IECA y ARA II son los agentes de primera elección,
particularmente en pacientes con alto RCV, albuminuria
o ERC, ya que han demostrado retardar la progresión del
daño renal 38. En la mayoría de los casos, el control óptimo
de la PA en pacientes con HTA y DM requiere el uso de
al menos dos fármacos antihipertensivos. La presencia de
comorbilidades como ECV, IC o ERC influye en la selección
del esquema terapéutico. Se recomienda el monitoreo periódico de la función renal y los niveles de potasio plasmático. En pacientes con ERC o en aquellos en quienes no se
logren las metas terapéuticas con tres fármacos, se sugiere
la derivación a un especialista 39.
Además del tratamiento antihipertensivo convencional,
deben considerarse los nuevos fármacos antidiabéticos con
efectos favorables sobre la PA y el RCV, como los inhibidores del cotransportador sodio-glucosa tipo 2 (iSGLT2) y los
agonistas del receptor del péptido similar al glucagón tipo
1 (GLP-1a). Estas clases terapéuticas han demostrado beneficios adicionales en la reducción de la PA mediante mecanismos independientes del control glucémico, asociados a
la protección del DOB y la reducción del RCV 8,39,40.
Los iSGLT2 disminuyen la PA mediante la natriuresis y la
diuresis osmótica, lo que reduce el volumen intravascular
sin activar el sistema nervioso simpático. La evidencia indica que estos agentes pueden reducir la PAS en aproximada-

TABLA 12.

Efectos de fármacos antihipertensivos
sobre el perfil lipídico
Fármacos

Col-t

TGC

HDL-c

Tiazidas

↑

↑

↓

Indapamida

↔

↔

↔

Furosemida

↔

↑

↓

Espironolactona y diuréticos
ahorradores de potasio

↔

↔

↔

BB no selectivos

↔

↑

↓

BB con bloqueo alfa

↔

↔

↔

AC

↔

↔

↔

IECA

↔

↔

↔

ARA II

↔

↔

↔

Alfa-bloqueantes

↓

↓

↓

Vasodilatadores

↔

↔

↔

Referencias: ↑ Aumento, ↓ Disminución, ↔ Sin cambios.
Col-t: colesterol total. TGC: triglicéridos. HDL-c: colesterol ligado a lipoproteína de alta densidad. BB: beta-bloqueantes. AC: antagonistas cálcicos.
IECA: inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina. ARA II: antagonistas del receptor de angiotensina II.

mente 3-6 mmHg y la PAD en 1-2 mmHg, independientemente del estado glucémico 41,42.
Por otro lado, los agonistas del receptor GLP-1 ejercen su
efecto antihipertensivo a través de la vasodilatación mediada por óxido nítrico, la reducción de peso y la disminución
de la actividad del sistema nervioso simpático. En estudios
clínicos, estos fármacos han mostrado una reducción de la
PAS de 2-5 mmHg, con menor impacto sobre la PAD, particularmente en pacientes con obesidad y DM 43,44. Ambas
clases terapéuticas presentan mecanismos adicionales que
contribuyen a la disminución de la PA, incluyendo efectos
antioxidantes y antiinflamatorios vasculares y tisulares, lo
que favorece la prevención del DOB. En la Tabla 11 se presenta un resumen de las recomendaciones.
c) Gota y ácido úrico
El ácido úrico sérico es el producto final del metabolismo de las
purinas. Su sobreproducción y/o disminución en la excreción
renal constituyen las principales causas de hiperuricemia en
humanos 45. Se define hiperuricemia como un valor de ácido
úrico sérico >7 mg/dl en hombres y >6 mg/dl en mujeres 46.
En Argentina no existen estadísticas precisas sobre la prevalencia de gota; sin embargo, se estima que aproximadamente el 15% de los adultos presentan hiperuricemia y entre el 5
y 7% padecen gota. La prevalencia de HTA en pacientes con
gota es el doble que en la población general, mientras que la
hiperuricemia, con o sin gota, puede encontrarse en más del
25% de los pacientes hipertensos 47.
El tratamiento de la hiperuricemia con alopurinol o inhibidores de la xantina-oxidasa se ha asociado con una leve

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

TABLA 13.

53

TABLA 15.

Clasificación de la presión arterial para menores de 16 años

Recomendaciones diagnósticas en niños y adolescentes

Categorías de presión arterial

RECOMENDACIONES GENERALES

Definición

PA normal

• < Pc 90 para edad, sexo y talla

PA limítrofe o normal alta

• ≥Pc 90 y <Pc 95

Hipertensión arterial Nivel 1

• ≥Pc 95 y <Pc 95 + 12 mmHg
en 3 o más ocasiones

Hipertensión arterial Nivel 2

• ≥Pc 95 + 12 mmHg

PA: presión arterial. Pc: percentilo

Derivar a especialista para la confirmación diagnóstica y
tratamiento 54
Favorecer hábitos saludables
Descenso de peso cuando esté indicado
Dieta saludable: incorporación de verduras y frutas, lácteos
descremados    
Disminución de la ingesta de sal
Actividad física regular y restricción a solo 2 horas de pantalla
por día

TABLA 14.

Recomendaciones diagnósticas en niños y adolescentes

Evitar tabaquismo, consumo de alcohol y drogas

Registrar la PA en los cuatro miembros para descartar
coartación de aorta y/u otras arteriopatías. (en la primera
consulta, luego continuar con el brazo de mayor PA

TRATAMIENTO FARMACOLÓGICO

MAPA para descartar HTGB, especialmente en adolescentes
(Anexo 2)

51

Función renal, glucemia y perfil lipídico
Ecocardiograma y microalbuminuria para descartar daño en
órgano blanco
PA: presión arterial. MAPA: monitoreo de presión arterial de 24 hs. HTGB:
hipertensión de guardapolvo blanco

reducción de la PA. No obstante, los fármacos utilizados
para el tratamiento de los brotes de gota, como colchicina,
antiinflamatorios no esteroides y corticosteroides, pueden
afectar negativamente los valores y el control de la PA.
Los ARA II han demostrado un efecto uricosúrico, contribuyendo a la reducción de los niveles de ácido úrico sérico
y mostrando posibles beneficios CV. Junto con los AC, han
evidenciado una menor incidencia de gota en pacientes
hipertensos8. Por otro lado, los diuréticos tiazídicos, símiltiazídicos y de asa inducen un incremento en los niveles de
ácido úrico sérico. Si bien se sugiere precaución en su prescripción en pacientes con gota, no deben ser evitados si resultan necesarios para alcanzar el control óptimo de la PA.
d) Dislipemia
La frecuente asociación de HTA y DLP es reconocida desde
hace años como una situación de mayor riesgo 48. Los antihipertensivos tienen influencia sobre el perfil lipídico (Tabla 12).
Los alfabloqueantes, IECA, ARA II y AC parecen tener un
efecto beneficioso o neutro sobre el mismo, mientras que BB
(especialmente no cardioselectivos y sin actividad vasodilatadora) y diuréticos (especialmente en dosis altas) tienen
influencias poco favorables para los niveles de Col-t y TGC.
Las estatinas muestran efectos pleiotrópicos beneficiosos en
la prevención de la ECV no relacionados directamente con
la modificación del perfil lipídico 49.
Para reducir el mayor RCV que tienen estos pacientes, el
tratamiento se orienta hacia el control de la HTA y la corrección de las alteraciones lipídicas, principalmente la reducción de LDL-c con estatinas (Clase I, Nivel de evidencia A).

Ante la falta de respuesta a cambios en estilo de vida en HTA
esencial, en HTA con DOB y/o en HTA secundaria
Adecuando la dosis, utilizar fármacos antihipertensivos
similares que en los adultos.
HTA: hipertensión arterial. DOB: daño en órgano blanco.

Las estatinas tienen un pequeño efecto antihipertensivo. Se
las incluye en el tratamiento de pacientes hipertensos con
alto RCV, sumado a los cambios en el estilo de vida para
reducir el RCV50.
NIÑOS Y ADOLESCENTES
a) Hipertensión arterial en la infancia y adolescencia
La prevalencia de HTA en niños y adolescentes es del 3,55% y se incrementa ostensiblemente en adolescentes con sobrepeso u obesidad 51,52. La PA elevada y/o la HTA en niños
y adolescentes tienen impacto negativo sobre la cognición
en la temprana edad y la edad adulta.
Se recomienda que todo niño sano tenga un control de la
PA a partir de los 3 años en la consulta con el pediatra y, en
aquellos pacientes con sospecha de enfermedad asociada a
la posibilidad de desarrollar HTA debe hacerse desde los
primeros días de vida.
La definición de HTA en pediatría está basada en percentilos hasta los 16 años, a partir de ahí se toman valores de
adulto 53. La clasificación de PA se observa en la Tabla 13.
La epidemiologia de la HTA en la infancia y adolescencia
ha cambiado debido a que prácticamente está dividida en
casi un 50% entre la HTA secundaria y la primaria, esta última se encuentra más asociada al adolescente con sobrepeso
u obesidad. La HTA sistólica es la manifestación más prevalente entre los adolescentes y adultos jóvenes. La HTA
secundaria debe ser considerada especialmente en niños
pequeños, niños sintomáticos, y en todo paciente, independientemente de la edad, con HTA severa. En la Tabla 14 se
presentan las recomendaciones diagnósticas y en la Tabla 15
las recomendaciones terapéuticas.

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

54

TABLA 16.

Datos orientativos para la sospecha de hipertensión espuria
cuando no pueda medirse PAoC
HTA ESPURIA
(PAoC ≤110 mmHg)

HTA ESENCIAL

Varón <30 años

Padres hipertensos

Estatura elevada,
brazos largos

Obeso, síndrome metabólico

PAD <80 mmHg

PAD normal alta (>80 mmHg)

Deportistas (baja FC)

FC elevada

PA: presión arterial. Pc: percentilo

b) Hipertensión sistólica aislada juvenil
Se define HSA juvenil como la presencia de una PAS ≥140
mmHg con PAD <90 mmHg en individuos de entre 16 y 35
años. En Argentina, su prevalencia es de aproximadamente
el 12%. Si bien en este grupo etario la HTA es mayormente
esencial, debe considerarse el diagnóstico diferencial con
HTA secundaria 3,55.
El MAPA es una herramienta diagnóstica clave, dada la alta
prevalencia de HTGB en jóvenes. En caso de detectar HSA
mediante MAPA, se recomienda la medición de la PAoC
para descartar HTA espuria, una condición caracterizada
por valores elevados de PA braquial con PAoC normal, la
cual se asocia con menor RCV. La HSA juvenil se presenta con mayor frecuencia en varones menores de 35 años y
en deportistas. En general, los valores de PAS no superan
los 160 mmHg. Los principales predictores clínicos independientes de PAoC elevada son: altura <1,78 m, peso >91
kg y PAD >80 mmHg 56. En la Tabla 16 se presentan datos

orientativos para la sospecha de HTA espuria cuando no
sea posible medir la PAoC.
En la HTA en jóvenes, el tratamiento farmacológico debe iniciarse con cifras de PA ≥140 y/o 90 mmHg buscando un objetivo <140/90 mmHg. En caso de HTA espuria se recomienda
tratamiento no farmacológico y seguimiento clínico.
ADULTOS MAYORES Y OCTOGENARIOS
a) Adultos mayores de 65 a 79 años
La HTA es altamente prevalente en individuos ≥65 años, alcanzando en Argentina una prevalencia del 77,4%. En este
grupo etario, los patrones más frecuentes incluyen HSA,
episodios de hipotensión, hipotensión ortostática y elevada
variabilidad de la PA. Se recomienda la realización de mediciones ambulatorias para una mejor evaluación del perfil
de tensional 57.
Es fundamental considerar el estado general y la fragilidad
en la evaluación del paciente mayor. Se define fragilidad
como la presencia de al menos tres de los siguientes criterios: pérdida de peso involuntaria, cansancio, debilidad,
disminución de la velocidad de la marcha y reducción de
la actividad física58. Para evaluar el nivel de fragilidad y
funcionalidad, así como para optimizar las estrategias terapéuticas, se recomienda el uso de la escala de fragilidad
clínica59. Esta es una herramienta validada que permite clasificar a los adultos mayores según su grado de fragilidad
de manera sencilla, rápida y estandarizada. Se sugiere su
aplicación antes del inicio del tratamiento y su reevaluación
anual para monitorear la evolución de la funcionalidad y
autonomía del paciente, permitiendo así una mejor personalización de las estrategias terapéuticas (Figura 2).

FIGURA 2.

Escala Clínica de Fragilidad
Adaptado de: Rockwood K,
Song X, MacKnight C, Bergman
H, Hogan DB, McDowell I, et al.
A global clinical measure of fitness and frailty in elderly people.
Cmaj 2005; 173:489-495 59.

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

55

TABLA 17.

Resumen de recomendaciones, clase y nivel de evidencia del tratamiento en adultos mayores
Grupo de pacientes

Clase y Nivel de Evidencia

Pacientes de 65 a 79 años
Iniciar tratamiento farmacológico con PA 140 yo /90 mmHg

IA

Objetivo primario PA <140/90 mmHg

IA

Si buena tolerancia al tratamiento, considerar PA <130/80 mmHg

IB

Pacientes mayores de 80 años
Inicio de tratamiento con PAS 160 mmHg

Puede considerarse inicio de tratamiento en rango de PA 140 a 160 mmHg en pacientes “muy en
forma”

El objetivo primario de la PAS en consultorio debería ser entre 140 y 150 mmHg en pacientes con
fragilidad intermedia
Puede ser considerada una PAS en consultorio entre 130 y 139 mmHg, si es bien tolerada sin
llegar a valores de PAD <70 mmHg

En pacientes sin fragilidad y en buen estado general, los objetivos de PA son similares a los de los
pacientes menores de 80 años
No se recomienda suspensión ni disminución del tratamiento farmacológico si este es bien
tolerado, sin hipotensión ortostática

En pacientes frágiles severos, se recomienda un objetivo más conservador e individualizado

IA
II C
IA
IB
IC
III B
IC

PA: presión arterial. PAD: presión arterial diastólica. PAS: presión arterial sistólica.

Los objetivos terapéuticos en pacientes de 65 a 79 años no
deberían diferir, salvo excepciones, de los establecidos para
la población adulta, ya que el adecuado control de la PA
ha demostrado reducir la morbimortalidad CV, así como la
mortalidad general. Se recomienda alcanzar valores de PA
por debajo de 140/90 mmHg, con metas cercanas a 130/80
mmHg o incluso inferiores, siempre que exista buena tolerancia. Sin embargo, no se aconsejan descensos por debajo
de 120/70 mmHg. En pacientes con HSA, se recomienda un
objetivo de PAS <150 mmHg, o bien <140 mmHg, siempre
que la PAD no descienda por debajo de 70 mmHg 8,60,61.
b) Adultos mayores de 80 años
En pacientes de 80 años o más, el tratamiento antihipertensivo se asocia con una reducción del riesgo de eventos CV, demencia y mortalidad por todas las causas. Si el
tratamiento es bien tolerado, no debería suspenderse ni
reducirse únicamente debido a la edad avanzada.
Para pacientes en forma, no frágiles, los objetivos de PA deberían ser similares a los establecidos para el grupo de 65
a 79 años. En pacientes con estado funcional intermedio,
se recomiendan metas más conservadoras, como iniciar el
tratamiento con una PAS de 160 mmHg y buscar valores
objetivo entre 140 y 150 mmHg. Por otro lado, en pacientes
con deterioro funcional severo, pérdida significativa de autonomía, demencia avanzada o en etapas finales de la vida,
las decisiones terapéuticas deben individualizarse, considerando la desprescripción progresiva si la PAS es <130
mmHg o en presencia de hipotensión ortostática 8,50,61.
Para el control de la PA en este grupo etario, se recomienda iniciar el tratamiento con un IECA o un ARA II. Posteriormente, se prefieren los diuréticos tiazídicos o símil-

tiazídicos a dosis bajas, salvo contraindicación específica,
o bien los AC DHP, como la amlodipina, debido a su efecto beneficioso sobre la variabilidad de la PA. Los BB son
menos deseables debido a su efecto bradicardizante, su
asociación con fatiga y su impacto en la amplitud de la
onda de pulso sistólica, que puede no estar suficientemente amortiguada en arterias centrales rígidas. Además, los
BB, vasodilatadores y los bloqueantes alfa-1 (empleados
en el tratamiento de síntomas prostáticos) se asocian con
un mayor riesgo de hipotensión ortostática. En la mayoría
de los pacientes muy ancianos y/o frágiles, no se recomienda iniciar tratamiento con terapia combinada, salvo
en casos de PA marcadamente elevada 39. Un resumen de
las recomendaciones y niveles de evidencia del tratamiento se presenta en la Tabla 17.
ENFERMEDAD CARDIACA
a) Enfermedad coronaria crónica
Los pacientes hipertensos presentan un riesgo elevado de
IAM y otros eventos coronarios mayores62,63. Además, la
presencia de EC los clasifica como de muy alto RCV, incluso cuando la PA se encuentra en el rango de PA limítrofe64,65.
Los umbrales para el inicio del tratamiento farmacológico
y los objetivos terapéuticos se detallan en la Tabla 18.
b) Insuficiencia cardíaca
La HTA es un factor de riesgo fundamental para el desarrollo de IC y se reconoce como una de las complicaciones
CV más prevalentes y modificables. Estudios como el Framingham han demostrado que la HTA predice el desarrollo
de IC en un 90% de los casos, lo que resalta su impacto en la
enfermedad cardíaca hipertensiva.

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

56

TABLA 18.

Recomendaciones en el tratamiento de pacientes hipertensos con enfermedad coronaria estable
Recomendaciones en pacientes con enfermedad coronaria
En pacientes con EC el tratamiento farmacológico debe iniciarse cuando los valores de PA sean
mayores de 130 y/o 80 mmHg

Recomendación
y Nivel de Evidencia
IA

El objetivo de PA es <130/80 mmHg

IA

Deben utilizarse drogas con efectos favorables en EC como IECA, ARA II y/o BB

IA

Los AC DHP pueden adicionarse al tratamiento para un mejor control de la PA

IA

Se recomienda que la FC se mantenga por debajo de los 80 latidos por minuto

IB

Los AC NDPH son una alternativa a los BB en caso de contraindicaciones al uso de los mismos

IB

No se recomienda la combinación de BB con AC NDHP

IC

EC: enfermedad coronaria. PA: presión arterial. IECA: inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina. ARA II: antagonistas del receptor de
angiotensina II. BB: beta-bloqueantes. AC DHP: antagonistas cálcicos dihidropiridínicos. FC: frecuencia cardíaca. AC NDHP: antagonistas cálcicos no
dihidropiridínicos.

En Argentina, la prevalencia de HTA en pacientes con IC
aguda es del 72% y del 66,6% en aquellos con IC crónica,
evidenciando una correlación directa entre el aumento sostenido de la PA y el riesgo de desarrollar IC 66.
La mortalidad a cinco años tras el diagnóstico de IC es del
50%. Sin embargo, en pacientes con HTA e IC combinadas,
esta cifra aumenta al 76% en hombres y al 69% en mujeres.
La fisiopatología de la IC secundaria a HTA implica alteraciones estructurales y funcionales del corazón, como HVI,
cambios en el acoplamiento ventrículo-arterial y disfunción
diastólica. Esta progresión puede conducir a IC con FEy
preservada (ICFEp) o deteriorada (ICFEd), lo que incrementa el riesgo de eventos adversos y mortalidad 67.
El tratamiento de la HTA en pacientes con IC es crucial. Se
recomienda una estrategia antihipertensiva intensiva, dado
que una reducción de al menos 5 mmHg en la PAS disminuye el riesgo de IC en un 24%. El objetivo terapéutico es
alcanzar valores de PAS <130/80 mmHg 68.
Las guías de manejo de IC enfatizan la importancia de un
enfoque preventivo y agresivo para el control de la HTA
con el fin de mejorar los desenlaces clínicos. Este abordaje
debe iniciarse en las etapas A y B de la IC, según las sociedades americanas de cardiología, o en las etapas preclínicas, según el último consenso de IC crónica de la Sociedad
Argentina de Cardiología 69,70.
Para el tratamiento de la HTA en pacientes con IC comórbida, no existen ensayos clínicos aleatorizados que comparen
directamente los diferentes fármacos antihipertensivos. Sin
embargo, los diuréticos tiazídicos, los IECA y los ARA II
han demostrado eficacia en la prevención de la IC. Además,
los BB y los antagonistas del receptor de aldosterona han
mostrado beneficios, aunque con menor nivel de evidencia.
El tratamiento de primera línea incluye IECA, ARA II o sacubitril/valsartan, junto con BB y antagonistas del receptor
de aldosterona. En pacientes de raza negra con síntomas
NYHA clase II-III, se recomienda agregar hidralazina y dinitrato de isosorbide a la terapia triple.
Los AC DHP son seguros para el control de la PA en pacientes con IC con ICFEd, mientras que los AC NDHP, como

verapamilo y diltiazem, deben evitarse por su efecto inotrópico negativo, que puede empeorar la IC.
Los diuréticos de asa son esenciales para el alivio sintomático, pero los tiazídicos son más efectivos para el control de
la PA. Los iSGLT2, fármacos de primera elección en IC con
o sin DM, tienen un leve efecto antihipertensivo y reducen
significativamente los eventos CV tanto en IC con FEy reducida como preservada 38,39,41,42.
c) Fibrilación auricular
La HTA es el factor etiológico más comúnmente asociado con el desarrollo de FA. Estudios observacionales han
demostrado que los pacientes hipertensos presentan un
riesgo 1,7 veces mayor de desarrollar FA en comparación
con individuos normotensos. El estudio Framingham reportó una prevalencia de FA del 5% en personas de entre
60 y 70 años y del 12% en mayores de 70 años. Además,
la incidencia de FA es 1,5 veces mayor en hombres que
en mujeres 71. Dada la relevancia de la HTA como factor
desencadenante de la FA, esta debe considerarse una manifestación de DOB72.
Los pacientes con FA e HTA deben clasificarse como de
“alto riesgo”, debido a la elevada morbimortalidad de
esta asociación. La HTA y la FA constituyen los principales factores de riesgo para el desarrollo del ACV isquémico
y hemorrágico de origen tromboembólico. Asimismo, esta
asociación triplica la morbilidad CV, en gran medida por
IC, contribuyendo al desarrollo o agravamiento de la disfunción del VI y aumentando el riesgo de hospitalización
anual hasta en un 40% de los casos 73.
Evidencia científica acumulada en las últimas décadas ha
respaldado la asociación entre la HTA, la FA y el DC, incluyendo la demencia. Un metaanálisis demostró que la
presencia de FA se asocia con un incremento del 39% en el
riesgo de DC.
La FA puede ser una manifestación del AP, lo que justifica la
búsqueda de AP en pacientes con HTA y FA sin una causa
estructural evidente u otras afecciones subyacentes. Asimismo, se recomienda evaluar la función tiroidea en todos

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

los casos, así como descartar la presencia del SAOS, dada su
asociación con la HTA y la FA 74.
Uno de los principales desafíos es la detección de FA en
el contexto de la HTA, especialmente porque su forma de
presentación más frecuente es asintomática. En este sentido, las nuevas tecnologías pueden ser herramientas útiles
para mejorar el diagnóstico oportuno.
En todos los pacientes con FA, se recomienda anticoagulación oral, excepto en aquellos con contraindicación formal. Además, es fundamental el estricto control de la PA y
de la frecuencia cardíaca. Los ARA II han demostrado eficacia en la prevención de recurrencias de FA, mientras que
los BB constituyen la opción terapéutica principal para el
control de la frecuencia cardíaca en FA permanente 73.
d) Enfermedad valvular aórtica
Estenosis aórtica (EAo): se trata de la valvulopatía más
frecuente y suele estar asociada a la HTA. Más de dos tercios de los pacientes con EAo requieren tratamiento para
la HTA y, en algunos casos, para IC. A la fecha, no existen
estudios clínicos aleatorizados que evalúen específicamente el rol del tratamiento antihipertensivo en la EAo;
por lo tanto, las recomendaciones se basan en datos observacionales y en pequeños estudios mecanísticos 75,76.
En un subanálisis del estudio SEAS (Simvastatin Ezetimibe in Aortic Stenosis), la mortalidad en pacientes con EAo
severa asintomática fue mayor en aquellos con PAS >160
mmHg en comparación con el grupo con PAS entre 130139 mmHg. Es importante destacar que se observó un aumento en la incidencia de eventos adversos en individuos
con PAS <120 mmHg, lo que generó una relación en forma
de "curva en J" entre los niveles de PAS y la aparición de
eventos 75.
Por otro lado, la presencia de HTA puede incrementar el
riesgo de eventos CV y acelerar la progresión de la EAo,
como se evidenció en el estudio PROGRESSA 77. La recomendación actual es alcanzar un objetivo de PAS entre
130-140 mmHg y de PAD entre 70-90 mmHg.
En cuanto a la selección de fármacos, no existen estudios
clínicos de gran escala que definan una estrategia óptima.
Sin embargo, pequeños ensayos aleatorizados y estudios
observacionales han sugerido una superioridad de los
IECA y los ARA II en comparación con otros agentes, en
términos de progresión de la estenosis, remodelado ventricular y mejora en la distancia de caminata en 6 minutos
78
. El uso de BB puede ser apropiado en pacientes con EAo
que presenten cardiopatía isquémica, disfunción ventricular y/o arritmias 79.
Insuficiencia Aórtica (IAo): el tratamiento antihipertensivo en pacientes con IAo debe orientarse al control de
la HTA sistólica, prefiriendo el uso de fármacos vasodilatadores. Se recomienda evitar, en la medida de lo posible, el empleo de BB, debido a su efecto sobre el aumento
del tiempo de llenado diastólico por reducción de la frecuencia cardíaca, lo que podría potencialmente agravar
la IAo.

57

TABLA 19.

Recomendaciones generales para EVP
Recomendación
En pacientes con EVP e HTA, objetivo
de PA <130/80 mmHg

En pacientes con EVP e HTA, se
recomienda el uso de IECA/ARA II para
reducir el riesgo de evento CV mayor

Recomendación y
Nivel de Evidencia
IB
IB

EVP: enfermedad vascular periférica. HTA: hipertensión arterial. PA: presión arterial. IECA: inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina.
ARA II: antagonistas del receptor de angiotensina II. CV: cardiovascular.

ENFERMEDAD VASCULAR PERIFÉRICA Y ENFERMEDAD AÓRTICA
a) Enfermedad vascular periférica
La EVP suele ser una manifestación de aterosclerosis generalizada y se asocia con una mayor incidencia de EC, IC,
aneurisma aórtico y ERC. Por este motivo, los pacientes con
EVP se consideran de alto o muy alto RCV 80.
La HTA está presente en el 35% al 55% de los pacientes con
EVP. Si bien los efectos de la reducción de la PA sobre los eventos específicos de la EVP no han sido completamente determinados, el tratamiento antihipertensivo es recomendado no
solo para disminuir el RCV en estos pacientes, sino también
para mejorar la tasa de control de la PA en esta población.
Las principales clases de fármacos antihipertensivos, incluidos los diuréticos, los AC y los IECA, han demostrado
prevenir con similar eficacia los eventos asociados a la EVP.
Los BB, en particular los beta-1 selectivos como el nebivolol,
representan otra opción terapéutica en pacientes hipertensos
con EVP, especialmente en aquellos con EC concomitante.
En casos de isquemia crítica de extremidades, la reducción de la PA debe implementarse de manera gradual para
evitar el empeoramiento de la perfusión tisular (Tabla 19).
Además del tratamiento antihipertensivo, es frecuente la
necesidad de hipolipemiantes y antiplaquetarios, junto con
modificaciones en el estilo de vida, especialmente la cesación tabáquica 81,82.
b) Enfermedad aórtica
La HTA es un factor de riesgo para la dilatación de la raíz
aórtica, la disección aórtica y el aneurisma de aorta abdominal. La dilatación aórtica más allá de la raíz obliga a investigar la presencia de otras causas de aortopatía 83.
Todos los pacientes hipertensos con dilatación aórtica deben mantener un control estricto de la PA. En individuos
con síndrome de Marfan, el uso de ARA II o BB se ha asociado con una reducción en la progresión de la dilatación
aórtica y sus complicaciones. Datos provenientes de un
metaanálisis indican que tanto los ARA II como los BB disminuyen la tasa de aumento del diámetro de la raíz aórtica
aproximadamente a la mitad, lo que sugiere un posible retraso en la necesidad de cirugía aórtica.
Valores elevados de presión de pulso se han vinculado a un
mayor riesgo de ruptura de aneurisma de aorta abdominal.

58

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

La evidencia sobre la eficacia del tratamiento antihipertensivo en estos pacientes es variable. Sin embargo, el uso de
IECA, ARA II, AC y BB, en combinación con estatinas y antiplaquetarios, se ha asociado con una menor mortalidad
por cualquier causa a cinco años. En este contexto, es recomendable reducir la PA crónicamente elevada en pacientes
con aneurisma de aorta abdominal, siguiendo los valores
objetivos de PA generalmente establecidos84.
ENFERMEDAD CEREBROVASCULAR, DETERIORO
COGNITIVO Y DEMENCIA
Los déficits cognitivos constituyen un cuadro clínico caracterizado por alteraciones en el rendimiento cognitivo en uno o
más dominios cerebrales, con o sin manifestaciones clínicas,
que afectan a largo plazo las actividades de la vida diaria. La
HTA es un factor de riesgo relevante para su desarrollo.
Desde el punto de vista fisiopatológico, se asocia con remodelado vascular de los pequeños vasos cerebrales, lo que
genera alteraciones subclínicas en la sustancia blanca, microhemorragias e infartos lacunares 85,86. El engrosamiento de
las grandes arterias y el aumento de la pulsatilidad del flujo
sanguíneo contribuyen al daño en las pequeñas arterias, provocando una reducción del flujo cerebral en áreas clave para
la cognición, como los ganglios basales y el hipocampo.
Se recomienda la evaluación cognitiva sistemática en pacientes mayores de 40 años con RCV intermedio/alto, con
el objetivo de detectar tempranamente el DC prematuro87,88.
El “test del reloj” es una herramienta útil, rápida y sencilla
para la práctica clínica asistencial, permitiendo la detección
del DOB cerebral (déficit cognitivo) en pacientes hipertensos. Se ha observado que el DOB cerebral es más prevalente
que el DOB cardíaco y/o renal.
El “Mini-Cog” es una prueba breve de evaluación cognitiva
que incluye tres pasos:
 Memorización de tres palabras.
 Dibujo de un reloj, indicando la hora solicitada.
 Repetición de las tres palabras previamente memorizadas.
El “Mini-Cog” 89 se correlaciona con la memoria y la cognición, facilitando la detección precoz del deterioro cognitivo.
El tratamiento antihipertensivo ha demostrado reducir el
riesgo de demencia en un 55%, el riesgo de DC en un 19%,
la combinación de ACV y DC en un 34% y la combinación
de ACV y demencia en un 45%. Diferentes estudios han
evidenciado que el control estricto de la PA en adultos mayores disminuye la progresión de las lesiones en la sustancia blanca y las alteraciones cognitivas asociadas. Entre las
opciones farmacológicas los ARA II y los AC han demostrado reducir el riesgo de demencia en un 55%. Los diuréticos ahorradores de potasio han mostrado superioridad
en la reducción del riesgo de demencia en comparación
con los diuréticos tiazídicos y de asa. El control estricto de
la PA a lo largo de la vida adulta reduce significativamente
el riesgo de DC 90-92.

ENFERMEDAD RENAL
La HTA y la ERC coexisten frecuentemente, con una interrelación fisiopatológica bidireccional. La elevación persistente de la PA no solo contribuye a la progresión de la ERC
y al deterioro del IFG, sino que también dificulta el control
adecuado de la PA 93.
La prevalencia de HTA en pacientes con ERC varía del 60%
en estadios iniciales (E2) a más del 90% en estadios avanzados (E5). Las normas KDIGO enfatizan la importancia de
una medición estandarizada de la PA en estos pacientes y
sugieren el control de la PA fuera del consultorio a través
del MAPA y MDPA, como herramientas complementarias
para su diagnóstico y manejo 94.
Mecanismos fisiopatológicos: los principales mecanismos
involucrados en la HTA asociada a la ERC incluyen la retención de sodio y sobrecarga de volumen, la hiperactividad
simpática, la disfunción endotelial y la rigidez vascular.
Esta última, consecuencia de la calcificación vascular progresiva en la ERC, contribuye al desarrollo de HSA, especialmente en estadios avanzados, donde suele ser resistente
al tratamiento antihipertensivo 95.
Hipertensión resistente y oculta en la ERC: la HTR es frecuente en pacientes con ERC y se asocia con un mayor riesgo de eventos CV y progresión del daño renal. Su diagnóstico representa un desafío, y su prevalencia aumenta con el
avance de la ERC, alcanzando hasta el 60% en pacientes con
IFG <15 ml/min/1,73 m2 96. Por otro lado, la HTO es altamente prevalente en la ERC no dialítica, aunque su magnitud exacta varía según los estudios 97.
Estrategia terapéutica: se recomienda la restricción de sodio
en la dieta, dado que contribuye al control de la PA y a la
reducción de la proteinuria. Los IECA y los ARA II continúan siendo el tratamiento de primera línea en pacientes
con HTA y ERC, especialmente en presencia de albuminuria. Otros grupos terapéuticos han demostrado beneficios
CV, renales y cerebrales:
 Inhibidores del cotransportador sodio-glucosa tipo 2
(iSGLT-2): la empagliflozina y la dapagliflozina están recomendadas en la ERC tanto de causa diabética como no
diabética, como parte del tratamiento de primera línea en
pacientes hipertensos. Existen amplias evidencias sobre su
efecto protector a nivel de órgano blanco y su impacto en la
reducción de la PA mediante mecanismos hemodinámicos,
tisulares y celulares. Sin embargo, su uso está limitado en
pacientes con IFG <20 ml/min/1,73 m2 para empagliflozina y <25 ml/min/1,73 m2 para dapagliflozina 98.
 Finerenona: es un antagonista del receptor mineralocorticoide no esteroideo aprobado para ERC en pacientes
con DM2. Su indicación se restringe a adultos con ERC
estadios E3 o E4 y RAC A2 o A3 (≥30 mg/gr o ≥300 mg/
gr). No se recomienda su inicio en pacientes con IFG
<25 ml/min/1,73 m² por falta de evidencia clínica. En el
estudio FIDELIO-DKD, se observó una reducción de la
PAS de 3,7 mmHg a los cuatro meses de tratamiento, sugiriendo un efecto antihipertensivo leve, aunque puede
ser útil en esquemas combinados 99.

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

59

FIGURA 3.

Estrategia terapéutica en pacientes con ERC

(a) La transición de diuréticos Tiazídicos (TZ) o símil TZ a diuréticos de asa debe individualizarse en pacientes con IFG <45 ml/min/1,73 m2
(b) Comience con precaución con dosis bajas
(c) Verifique el ajuste de dosis según la insuficiencia renal para medicamentos con tasa de excreción renal relevante
(d) Cuando la PA es ≥140 y/o 90 mmHg, siempre que las dosis sean las máximas recomendadas y toleradas de una combinación de tres fármacos que comprendan
un inhibidor del SRA (IECA o ARA II), un AC y un diurético TZ o símil TZ, y sea confirmado un control adecuado de la PA mediante MAPA o MDPA (si el MAPA
no esta disponible), se han excluido varias causas de HTA pseudorresistente (especialmente mala adherencia a la medicación) e HTA secundaria
(e) Precaución si IFG <45 ml/min/1,73 m2 o potasemia >4,5 meq/l
(f) Debería usarse en cualquier paso como terapia médica dirigida por pautas en las indicaciones respectivas o considerarse en otras condiciones
(g) Los iSGLT2 y finerenona deben usarse según su aprobación para el tratamiento de la ERC
Adaptado y modificado de: Mancia G, Kreutz, R, Brunström M, et al. 2023 ESH Guidelines for the management of arterial hypertension The Task Force for
the management of arterial hypertension of the European Society of Hypertension: Endorsed by the International Society of Hypertension (ISH) and the
European Renal Association (ERA). J Hypertens 2023; 41: 1874 - 20718.

 Semaglutida: recientemente aprobada, ha demostrado
reducir la mortalidad CV en pacientes con ERC y DM2,
por lo que representa una opción terapéutica adicional
en este grupo de pacientes 100.
En la Figura 3 se resume la estrategia terapéutica en la ERC.
ENFERMEDADES ONCOLÓGICAS
La HTA es la comorbilidad más frecuente en la población
oncológica. Su prevalencia al momento del diagnóstico en
pacientes con cáncer es similar a la de la población general; sin embargo, puede aumentar durante el tratamiento,
particularmente en aquellos que reciben fármacos antineoplásicos 101.
Algunos pacientes presentan HTA preexistente, mientras
que otros la desarrollan o experimentan un agravamiento
durante el tratamiento. En un número significativo de casos, la HTA es una consecuencia directa del tratamiento oncológico y puede manifestarse desde el inicio hasta un año
después de su administración. Entre los principales factores
predisponentes se destacan la HTA previa, la edad >60 años
y la obesidad.
Existen evidencias que sugieren que la severidad de la HTA
inducida por tratamiento oncológico es dependiente de la
dosis y, en algunos casos, puede ser transitoria, con normalización de los valores de PA tras la suspensión del fármaco.

Los agentes antineoplásicos con mayor incidencia de HTA
son los antiangiogénicos y los inhibidores de quinasas. Entre los más utilizados se encuentran:
 Antiangiogénicos: bevacizumab.
 Inhibidores de tirosina quinasa: sunitinib, pazopanib,
lenvatinib, axitinib.
 Terapias hormonales: enzalutamida, abiraterona y
leuprolida.
Los mecanismos propuestos para la HTA inducida por estos fármacos incluyen la inhibición de la vía del óxido nítrico, la rarefacción vascular, el estrés oxidativo y la lesión
glomerular 102.
El tratamiento antihipertensivo debe iniciarse con cifras de
PA ≥140 y/o 90 mmHg. En pacientes con PA ≥180 y/o 110
mmHg, se recomienda evaluar la suspensión transitoria del
tratamiento antineoplásico en conjunto con el oncólogo,
con posibilidad de reintroducción una vez controlada la PA.
Las opciones terapéuticas de primera línea incluyen: los
IECA, ARA II, AC DHP, como amlodipina y felodipina. El
uso de BB y diuréticos no está contraindicado, aunque se
recomienda un estricto monitoreo de los electrolitos.
Además, es fundamental el manejo del dolor y el estrés, así
como la evaluación del uso de otros fármacos que pueden
contribuir a la elevación de la PA, tales como corticosteroides, antiinflamatorios no esteroideos y eritropoyetina 103,104.

60

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

Para el seguimiento y ajuste del tratamiento, se recomienda
el uso de MDPA o MAPA, especialmente en casos de sospecha de HTGB o HTO.
ENFERMEDADES INFLAMATORIAS Y AUTOINMUNES
Las enfermedades autoinmunes afectan aproximadamente
al 5% de la población mundial. Existe evidencia creciente
que demuestra una fuerte asociación entre las enfermedades autoinmunes, como el lupus eritematoso sistémico
(LES) y la artritis reumatoidea (AR), con la presencia de
HTA. Diversos estudios han reportado una mayor prevalencia de HTA en estos pacientes, alcanzando hasta un 40%,
en comparación con la población general 105-107.
En las enfermedades autoinmunes, la lesión endotelial se
origina a partir de múltiples mecanismos, entre ellos:
 Inflamación crónica.
 Reacción antígeno-anticuerpo y activación del complemento.
 Alteraciones en el equilibrio de citocinas y mediadores químicos.
Estos procesos pueden inducir vasoconstricción, especialmente en la vasculatura renal, aumentando la resistencia
vascular y favoreciendo el desarrollo de HTA. Por otro lado,
la HTA en sí misma contribuye a la disfunción endotelial,
con pérdida de sustancias vasodilatadoras, rigidez arterial
y aterosclerosis, fenómenos que pueden verse exacerbados
por el estado inflamatorio crónico característico de estas patologías 108-109.
Los pacientes con enfermedades autoinmunes presentan
con mayor frecuencia factores de riesgo tradicionales para
ECV, pero también exhiben factores no tradicionales o asociados a la enfermedad autoinmune 105-107 (Tabla 20). Se reco-

TABLA 20.

Factores no tradicionales para ECV en pacientes con enfermedades autoinmunes
Factores de riesgo no tradicionales
Características propias de la enfermedad (duración de la
enfermedad, daño de órganos blancos y actividad de la
enfermedad)
Presencia de anticuerpos (antifosfolípidos, anti péptido
citrulinados, anti ADN)
Tratamientos con corticoides y/o antiinflamatorios no
esteroideos
Aumento de citoquinas proinflamatorias
ECV: enfermedad cardiovascular.

mienda realizar una estratificación temprana del RCV, considerando tanto los factores de riesgo tradicionales como los
no tradicionales, idealmente en los primeros meses tras el
diagnóstico de la enfermedad autoinmune. Es fundamental
la detección precoz del daño endotelial mediante métodos
no invasivos y la implementación de un tratamiento intensivo dirigido a la reducción del RCV.
Respecto al tratamiento antihipertensivo, los IECA y los
ARA II son de primera línea en el manejo de la HTA en
pacientes con enfermedad autoinmune, debido a sus propiedades antihipertensivas, inmunomoduladoras y antiinflamatorias.
Además, el uso de hidroxicloroquina ha demostrado efectos beneficiosos en estos pacientes, mejorando el perfil lipídico y los índices de glucemia, con una reducción del riesgo
de eventos CV futuros 108-109.

ANEXOS
ANEXO 2.

Valores de PA por MAPA en embarazadas de acuerdo a la edad gestacional

Adaptado de: Brown MA, Robinson A, Bowyer L, et al. Ambulatory blood pressure monitoring in pregnancy:
What is normal? Am J Obstet Gynecol 1997; 178: 836 - 842 10.

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

61

ANEXO 3.

Valores de presión arterial ambulatoria sistólica y diastólica en niños y adolescentes acorde a edad y sexo

Adaptado de: Lurbe E, Agabiti-Roseic E, Cruickshankd JK, et al. 2016 European Society of Hypertension guidelines for the management of high blood pressure in children and adolescents. J Hypertens 2016; 34: 1 - 34 52.

BIBLIOGRAFÍA
1.
2.

3.

Meinert F, Thomopoulos C, Kreutz R. Sex and gender in hypertension
guidelines. J Hum Hypertens 2023; 37: 654 - 661
Gerdts E, Sudano I, Brouwers S, et al. Sex differences in arterial hypertension. A scientific statement from the ESC Council on Hypertension,
the European Association of Preventive Cardiology, Association of
Cardiovascular Nursing and Allied Professions, the ESC Council for
Cardiology Practice, and the ESC Working Group on Cardiovascular
Pharmacotherapy. Eur Heart J 2022; 43: 4777 – 4788.
Delucchi AM, Majul CR, Vicario A, et al. Registro Nacional de Hipertensión Arterial. Características epidemiológicas de la hipertensión arterial
en la Argentina. Estudio RENATA 2. Rev Arge Cardiol 2017; 85: 354 - 360.

4.

5.

6.

Ghelfi A, Renna N, Rodriguez P. Hipertensión arterial y riesgo cardiovascular en la mujer. (libro electrónico) 2023. Disponible en
https://www.researchgate.net/profile/Albertina-Ghelfi/publication/384863302_Hipertension_Arterial_y_Riesgo_Cardiovascular_en_
la_Mujer/links/670a8521e3c0600c7c9f231f/Hipertension-Arterial-yRiesgo-Cardiovascular-en-la-Mujer.pdf?origin=scientificContributions
Acceso 27 de Julio de 2025.
Gulamhusein N, Turino Miranda K, Dumanski SM, et al. Sex- and Gender-Based Reporting in Antihypertensive Medication Literature Informing Hypertension Guidelines. J Am Heart Assoc 2024; 13: e030613.
Ghelfi AM, Staffieri JG. Hipertensión arterial en la mujer en edad fértil
no gestante. Medicina Clínica (Barcelona) 2022; 159:101 - 105.

62

7.

8.

9.

10.

11.

12.
13.

14.

15.
16.

17.

18.

19.
20.

21.

22.

23.

24.

25.

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

Volberg VI, Rubilar BA, Aquieri A, et al. Consenso de Enfermedad Cardiovascular en la Mujer. Sociedad Argentina de Cardiología. Rev Arg
Cardiol 2021; 89 (Suplemento 5): 1 - 191.
Mancia G, Kreutz, R, Brunström M, et al. 2023 ESH Guidelines for the
management of arterial hypertension The Task Force for the management of arterial hypertension of the European Society of Hypertension:
Endorsed by the International Society of Hypertension (ISH) and the
European Renal Association (ERA). J Hypertens 2023; 41: 1874 - 2071.
Ghelfi AM, Ferretti MV, Staffieri JG. Tratamiento farmacológico de la
hipertensión arterial no severa durante el embarazo, el posparto y la
lactancia. Hipertens Riesgo Vasc 2021; 38: 133 - 147.
Brown MA, Robinson A, Bowyer L, et al. Ambulatory blood pressure
monitoring in pregnancy: What is normal? Am J Obstet Gynecol 1997;
178: 836 - 842.
Attar A, Hosseinpour A, Moghadami M. The impact of antihypertensive treatment of mild to moderate hypertension during pregnancy on
maternal and neonatal outcomes: An updated meta-analysis of randomized controlled trials. Clin Cardiol 2023; 46: 467 - 476.
Tita AT, Szychowski JM, Boggess K, et al. Treatment for Mild Chronic
Hypertension during Pregnancy. N Engl J Med 2022; 386: 1781 - 1792.
Magee LA, Brown MA, Hall DR, et al. The 2021 International Society
for the Study of Hypertension in Pregnancy classification, diagnosis &
management recommendations for international practice. Pregnancy
Hypertens 2022: 27: 148 - 169.
Papadopoulou Z, Tsialiou TM, Styanidou FE, et al. In Utero Exposure
to Antihypertensive Medication during the First Trimester: Is the Risk
Worth Taking? Acta Med Acad 2021; 50: 372 - 381.
Mito A, Murashima A, Wada Y, et al. Safety of Amlodipine in Early
Pregnancy. J Am Heart Assoc 2019; 8: e012093.
Yin J, Mei Z, Shi S, et al. Nifedipine or amlodipine? The choice for hypertension during pregnancy: a systematic review and meta-analysis. Arch
Gynecol Obstet 2022; 306: 1891 - 1900.
Del Suelo MA, Múnera AG, Almonte C, et al. Cap. 20, Riesgo del IV°
trimestre. En Munera AG, Del Sueldo MA, Almonte C, Baranchuk A,
editores. Clinicas Interamericanas de Cardiología, Enfermedad cardiovascular y embarazo. México: Pydesa; 2024. p 249 - 264.
Parikh NI, Gonzalez JM, Anderson CAM, et al. Adverse Pregnancy
Outcomes and Cardiovascular Disease Risk: Unique Opportunities for
Cardiovascular Disease Prevention in Women: A Scientific Statement
From the American Heart Association. Circulation 2021; 143: e902 -e916.
Wu P, Park K, Gulati M. The Fourth Trimester: Pregnancy as a Predictor
of Cardiovascular Disease. Eur Cardiol 2021; 16: e31.
Del-Sueldo MA, Mendonça-Rivera MA, Sánchez-Zambrano MB, et al.
Clinical practice guideline of the Interamerican Society of Cardiology
on primary prevention of cardiovascular disease in women. Arch Cardiol Mex 2022; 92(Supl 2): 1 - 68.
Davis MB, Arendt K, Bello NA, Bet al. American College of Cardiology
Cardiovascular Disease in Women Committee and the Cardio-Obstetrics Work Group. Team-Based Care of Women with Cardiovascular Disease from Pre-Conception Through Pregnancy and Postpartum: JACC
Focus Seminar 1/5. J Am Coll Cardiol 2021; 77: 1763 - 1777.
Castro Conde A, Goya M, Delgado Marín JL, et al. Recomendaciones
de seguimiento a partir del «cuarto trimestre» de mujeres con complicaciones vasculares y metabólicas durante el embarazo. Documento de
consenso de la SEC, SEMERGEN, semFYC y SEGO. REC CardioClinics
2020; 55: 38 - 46.
Lerner DJ, Kannel WB. Patterns of coronary heart disease morbidity and
mortality in the sexes: a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111: 383 - 390.
Khalil RA. Estrogen, vascular estrogen receptor and hormone therapy in
postmenopausal vascular disease. Biochem Pharmacol 2013; 86: 1627 1642.
Chen GC, Arthur R, Iyengar NM, et al. Association between regional
body fat and cardiovascular disease risk among postmenopausal women with normal body mass index. Eur Heart J 2019; 40: 2849 -2855.

26. El Khoudary SR, Aggarwal B, Beckie TM, et al. Menopause Transition
and Cardiovascular Disease Risk: Implications for Timing of Early Prevention: A Scientific Statement from the American Heart Association.
Circulation 2020; 142: e506 - e532.
27. Streed CG Jr, Beach LB, Caceres BA, et al. Assessing and Addressing
Cardiovascular Health in People Who Are Transgender and Gender
Diverse: A Scientific Statement from the American Heart Association.
Circulation 2021; 144: e136 - e148.
28. Hembree WC, Cohen-Kettenis PT, Gooren L, et al. Endocrine Treatment
of Gender-Dysphoric/Gender Incongruent Persons: An Endocrine Society Clinical Practice Guideline. J Clin Endocrinol Metab 2017; 102:
3869 - 3903.
29. Banks K, Kyinn M, Leemaqz S, et al. Blood Pressure Effects of GenderAffirming Hormone Therapy in Transgender and Gender-Diverse
Adults. Hypertension 2021; 77: 2066 – 2074.
30. Connelly P, Clark A, Touyz R, et al. Transgender adults, gender-affirming hormone therapy and blood pressure: a systematic review. J Hypertens 2021; 39: 223 - 230.
31. Pianciola F, Schiavone MJ, Ríos I, et al. Documentos de posición sobre
emergencias hipertensivas. Rev Arg Cardiol 2023; 91 (Supl. 4): 1 - 59.
32. Rodríguez P, O'flaherty M Forcada P, et al. Estudio REHASE (Relevamiento de Hipertensión Arterial Severa en Servicios de Emergencia):
características de la población y respuesta a una estrategia de manejo.
Rev Arg Cardiol 2006; 74: 102 - 108.
33. Whelton PK, Carey RM, Aronow WS, et al. 2017 ACC/AHA/AAPA/
ABC/ACPM/AGS/APhA/ASH/ASPC/NMA/PCNA guideline for
the prevention, detection, evaluation, and management of high blood
pressure in adults: a report of the American College of Cardiology/
American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines.
Hypertension 2018; 71: e13 - e115.
34. Hall JE, do Carmo JM, da Silva A, et al. Obesity-induced hypertension:
interaction of neurohumoral and renal mechanisms. Circulation Research 2015; 116: 991 - 1006.
35. Padwal RS, Pajewski NM, Allison DB, et al. Using the Edmonton obesity staging system to predict mortality in a population-representative
cohort of people with overweight and obesity. CMAJ 2011; 183: e1059
- e1066.
36. Jensen MD, Ryan DH, Apovian CM, et al. 2013 AHA/ACC/TOS guideline for the management of overweight and obesity in adults: a report of
the American College of Cardiology/American Heart Association Task
Force on Practice Guidelines and The Obesity Society. Circulation 2014;
129 (Suppl 2): S102 – S138.
37. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes—2020. Diabetes Care. 2020; 43 (Suppl 1): S1 - S212.
38. Bakris G, Ali W, Parati G. ACC/AHA Versus ESC/ESH on Hypertension Guidelines: JACC Guideline Comparison. J Am Coll Cardiol 2019;
73: 3018 - 3026.
39. McEvoy JW, McCarthy CP, Bruno RM, et al. 2024 ESC Guidelines for the
management of elevated blood pressure and hypertension: Developed
by the task force on the management of elevated blood pressure and
hypertension of the European Society of Cardiology (ESC) and endorsed by the European Society of Endocrinology (ESE) and the European
Stroke Organization (ESO). Eur Heart J 2024; 45: 3912 – 4018.
40. ElSayed NA, Aleppo G, Aroda VR, et al. Classification and Diagnosis
of Diabetes: Standards of Care in Diabetes-2023. Diabetes Care 2023; 46
(Suppl 1): S19 - S40.
41. Wiviott SD, Raz I, Bonaca MP, et al.Dapagliflozin and Cardiovascular
Outcomes in Type 2 Diabetes. N Engl J Med 2019; 380: 347 - 357.
42. Neal B, Perkovic V, Mahaffey KW, et al. Canagliflozin and cardiovascular and renal events in type 2 diabetes. N Engl J Med 2019; 377: 644 - 657.
43. Marso SP, Daniels GH, Brown-Frandsen K, et al. Liraglutide and cardiovascular outcomes in type 2 diabetes. N Engl J Med 2016; 375: 311 - 322.
44. Gerstein HC, Sattar N, Rosenstock J, et al. Cardiovascular and renal outcomes with efpeglenatide in type 2 diabetes. Lancet 2019; 394: 1519 - 1529.
45. Ali N, Mahmood S, Islam F, et al. Relationship between serum uric acid
and hypertension: a cross-sectional study in Bangladeshi adults. Sci Rep
2019; 9: 9061.

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

46. De’Marziani G, Bensusán T, Canda M, et al. Manejo de la Hiperuricemia
en Pacientes en Argentina. Una Encuesta Mediante Cuestionario. Rev
Nefrol Dial Traspl 2019; 39: 175 - 183.
47. Zhang S, Wang Y, Cheng J, et al. Hyperuricemia and Cardiovascular
Disease. Curr Pharm Des 2019; 25: 700 - 709.
48. Neaton JD, Wentworth D. Serum cholesterol, blood pressure, cigarette
smoking, and death from coronary heart disease. Overall findings and
differences by age for 316,099 white men. Multiple Risk Factor Intervention Trial Research Group. Arch Intern Med 1992; 152: 56 - 64.
49. Rivero MN, Quiroz L, Spósito P, et al. Hipertensión arterial y dislipemia. Rev Urug Cardiol 2020; 35: 315 - 321.
50. Jiménez-Franco L, Gutiérrez-Pérez D, León-Regal M, et al. Mecanismos
fisiopatológicos de asociación entre síndrome metabólico e hipertensión
arterial: una actualización. Revista Finlay 2023; 13: 95 -103.
51. Lurbe E, Agabiti-Rosei E, Cruickshank JK, et al. 2016 European Society
of Hypertension guidelines for the management of high blood pressure
in children and adolescents. J Hypertens 2016; 34: 1887 - 1920.
52. Flynn JT, Kaelber DC, Baker-Smith CM, et al. Clinical Practice Guideline
for Screening and Management of High Blood Pressure in Children and
Adolescents. Pediatrics 2017; 140: e2017.
53. Alvarez J, Aguilar F, Lurbe E. La medición de la PA en niños y adolescentes: Elemento clave en la evaluación de la hipertensión arterial.
Anales de Pediatría 2022; 96:536.e1-536.e7.
54. Pompozzi L. Hipertensión arterial en el niño y el adolescente. PRONAP.
Programa Nacional de Actualización Pediátrica. 2019; Mód:3. Cap. (2):
47 - 90.
55. Viera AJ, Neutze DM. Diagnosis of secondary hypertension: an agebased approach. Am Fam Physician 2010; 82: 1471 - 1478.
56. Radchenko G, Torbas O, Sirenko Y. Predictors of high central blood
pressure in young with isolated systolic hypertension. Vasc Health Risk
Manag 2016; 12: 321 - 328.
57. O’Mahony D, O’Sullivan D, Byrne S, et al. STOPP/START criteria for
potentially inappropriate prescribing in older people: version 2. Age
Ageing 2015; 44: 213 - 218.
58. Fried L, Tangen C, Walston J, et al. Cardiovascular Health Study Collaborative Research Group. Frailty in older adults: evidence for a phenotype. J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2001; 56: M146 - M156.
59. Rockwood K, Song X, MacKnight C, et al. A global clinical measure of
fitness and frailty in elderly people. CMAJ 2005; 173: 489 - 495.
60. Conen D, Aeschbacher S, Thijs L, et al. Age-specific differences between
conventional and ambulatory daytime blood pressure values. Hypertension 2014; 64: 1073 - 1079.
61. Zhang W, Zhang S, Deng S, et al. Trial of Intensive Blood-Pressure Control
in Older Patients with Hypertension. N Engl J Med 2021; 385: 1268 - 1279.
62. Vidal-Petiot E, Ford I, Greenlaw N, et al. Cardiovascular event rates and
mortality according to achieved systolic and diastolic blood pressure
in patients with stable coronary artery disease: an international cohort
study. Lancet 2016; 388: 2142 – 2152.
63. Hwang D, Lee JM, Kim HK, et al. Prognostic Impact of b-Blocker Dose
After Acute Myocardial Infarction. Circ J 2019; 83: 410 - 417.
64. Manolis AJ, Boden WE, Collins P, et al. State of the art approach to managing angina and ischemia: tailoring treatment to the evidence. Eur J
Intern Med 2021; 92: 40 - 47.
65. Hong J, Barry AR. Long-term beta-blocker therapy after myocardial infarction in the reperfusion era: a systematic review. Pharmacotherapy
2018; 38: 546 - 554.
66. Fernández A, Thierer J, Fairman E, et al. Consenso de Insuficiencia Cardíaca 2022. Rev Arg Cardiol 2023; 91 (Supp 2): 1 - 80.
67. Pfeffer MA. Heart failure and hypertension: importance of prevention.
Med Clin North Am 2017; 101: 19 - 28.
68. Di Palo KE, Barone NJ. Hypertension and Heart Failure Prevention, Targets, and Treatment. Cardiol Clin 2022; 40: 237 - 244.
69. Matthew J. Sorrentino. The Evolution from Hypertension to Heart Failure. Heart Failure Clin 2019; 15: 447 - 453.
70. Messerli FH, Rimoldi SF, Bangalore S. The Transition from Hypertension to Heart Failure: Contemporary Update. JACC Heart Fail 2017; 5:
543 - 551.

63

71. January CT, Wann LS, Calkins H, et al. 2019 AHA/ACC/HRS Focused
Update of the 2014 AHA/ACC/HRS Guideline for the Management
of Patients with Atrial Fibrillation: a report of the American College of
Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines and the Heart Rhythm Society in Collaboration With the
Society of Thoracic Surgeons. Circulation 2019; 140: e125 - e151.
72. Benjamin EJ, Muntner P, Alonso A, et al. American Heart Association
Council on Epidemiology and Prevention Statistics Committee and
Stroke Statistics Subcommittee. Heart disease and stroke statistics-2019
update: a report from the American Heart Association. Circulation 2019;
139: e56 - e528.
73. 2020 ESC Guidelines for the diagnosis and management of atrial fibrillation developed in collaboration with the European Association of
Cardio-Thoracic Surgery (EACTS) The Task Force for the diagnosis and
management of atrial fibrillation of the European Society of Cardiology
(ESC). Eur Heart J 2021; 42: 373 - 498.
74. Mulatero P, Monticone S, Deinum J, et al. Genetics, prevalence, screening
and confirmation of primary aldosteronism: a position statement and
consensus of the Working Group on Endocrine Hypertension of The European Society of Hypertension. J Hypertens 2020; 38: 1919 - 1928.
75. Nielsen OW, Sajadieh A, Sabbah M, et al. Assessing Optimal Blood Pressure in Patients With Asymptomatic Aortic Valve Stenosis: The Simvastatin
Ezetimibe in Aortic Stenosis Study (SEAS). Circulation 2016; 134: 455 - 468.
76. Sen J, Chung E, Neil C, et al. Antihypertensive therapies in moderate or
severe aortic stenosis: a systematic review and meta-analysis. BMJ Open
2020; 10: e036960.
77. Tastet L, Capoulade R, Clavel MA, et al. Systolic hypertension and
progression of aortic valve calcification in patients with aortic stenosis:
results from the PROGRESSA study. Eur Heart J Cardiovasc Imaging
2017; 18: 70 - 78.
78. Bull S, Loudon M, Francis JM, et al. A prospective, double-blind, randomized controlled trial of the angiotensin-converting enzyme inhibitor
Ramipril in Aortic Stenosis (RIAS trial). Eur Heart J Cardiovasc Imaging
2015; 16: 834 - 841.
79. Mancusi C, de Simone G, Brguljan Hitij J, et al. Management of patients
with combined arterial hypertension and aortic valve stenosis: a consensus document from the Council on Hypertension and Council on
Valvular Heart Disease of the European Society of Cardiology, the European Association of Cardiovascular Imaging (EACVI), and the European Association of Percutaneous Cardiovascular Interventions (EAPCI). Eur Heart J Cardiovasc Pharmacother 2021; 7: 242 - 250.
80. Itoga NK, Tawfik DS, Lee CK, et al. Association of blood pressure measurements with peripheral artery disease events. Circulation 2018; 138:
1805 – 1814.
81. Fudim M, Hopley CW, Huang Z, et al. Association of hypertension and
arterial blood pressure on limb and cardiovascular outcomes in symptomatic peripheral artery disease: the EUCLID Trial. Circ Cardiovasc Qual
Outcomes 2020; 13: e006512.
82. Gornik HL, Aronow HD, Goodney PP, et al. 2024 ACC/AHA/AACVPR/APMA/ABC/SCAI/SVM/ SVN/SVS/SIR/VESS Guideline for
the Management of Lower Extremity Peripheral Artery Disease: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines. Circulation 2024;
11; 149: e1313 - e1410.
83. Baumgartner H, De Backer J, Babu-Narayan SV, et al. ESC Scientific
Document Group. 2020 ESC Guidelines for the management of adult
congenital heart disease. Eur Heart J. 2021; 42: 563 - 645.
84. Chen SW, Chan YH, Lin CP, et al. Association of long-term use of antihypertensive medications with late outcomes among patients with aortic
dissection. JAMA Netw Open 2021; 4: e210469.
85. Kapasi A, DeCarli C, Schneider JA. Impact of multiple pathologies on
the threshold for clinically overt dementia. Acta Nauropatholigica 2017;
134: 171 - 186.
86. Emdin CA, Rothwell PM, Salimi-Khorsshidi G, et al. Blood pressure and
risk of vascular dementia: evidence from a primary care registry and a
cohort study of transient isquemic attack and stroke. Stroke 2016; 47:
1429 - 1435.

64

S.Vissani et al / Rev Fed Arg Cardiol. 2025; 54 (Suplemento 6): 5-64

87. Siedlinski M, Carnevale I, Xu X, et al. Genetic analyses identify brain
structures related to cognitive impairment associated with elevated
blood pressure. Eur Heart J 2023; 44: 2114 - 2125.
88. Peters R, Xu Y, Fitgerald O, et al. Blood pressure lowering and prevention of dementia: and individual patient data meta-analysis. Eur Heart J
2022; 43: 4980 - 4990.
89. Cordell CB, Borson S, Chodosh J, et al. Alzheimer's Association Recommendation to Operationalize Screening for Cognitive Impairment
During the Annual Medicare Wellness Visit in a Primary Care Setting.
Alzheimer's & Dementia 2013; 9: 141 - 150.
90. Joyce OC, McHugh C, Mockler D, et al. Midlife hypertension is a risk
factor for some, but not all, domains of cognitive decline in later life: a
systematic review and meta-analysis. J Hypertens 2024; 42: 205 - 223.
91. van Dalen JW, Marcum ZA, Gray SL, et al. Association of Angiotensin II-Stimulating Antihypertensive Use and Dementia Risk: Post Hoc
Analysis of the PreDIVA Trial. Neurology 2021; 96: e67 - e80.
92. Vicario A, Cerezo GH, Coca A, et al; on behalf of the ESH WG on Hypertension and Brain. Efectos del tratamiento y las drogas anti-hipertensivas sobre sobre la función cognitiva: deterioro cognitivo, demencia y
enfermedad de Alzheimer. Rev Fed Arg Cardiol 2019; 48: 98 - 106.
93. Georgianos PI, Agarwal R. Hypertension in chronic kidney diseasetreatment standard 2023. Nephrol Dial Transplant 2023; 38: 2694 -2703.
94. Kidney Disease: Improving Global Outcomes (KDIGO) Blood Pressure
Work Group. KDIGO 2021 Clinical Practice Guideline for the Management of Blood Pressure in Chronic Kidney Disease. Kidney Int 2021; 99
(Suppl. 3): S1 - S87.
95. Inserra F, Forcada P, Castellaro A, et al. Chronic Kidney Disease and Arterial Stiffness: A Two-Way Path. Front Med (Lausanne) 2021; 8: 765924.
96. An J, Tamura MK, Odden MC, et al. Prevalence of Apparent TreatmentResistant Hypertension in Chronic Kidney Disease in Two Large US
Health Care Systems. CJASN 2022; 17: 1457 - 1466.
97. Drawz PE, Brown R, De Nicola L, et al. Variations in 24-Hour BP Profiles in Cohorts of Patients with Kidney Disease around the World The
I-DARE Study. Clin J Am Soc Nephrol 2018; 13: 1348 – 1357.
98. Inserra F, Lavenia G, Taylor MF, et al. Protección cardiovascular, renal y
cerebral, de los iSGLT2. Mecanismos hemodinámicos, tisulares y celulares implicados. Rev Nefrol Dial Traspl 2023; 43: 184 - 196.

99. Lavenia G, Melendrez Chas L, Dávila F, et al. Documento Inter societario. Rev Soc Arge Diab 2024; 58 (Suplemento 2): 25 - 32.
100. Perkovic V, Tuttle KR, Rossing P, et al. FLOW Trial Committees and Investigators. Effects of Semaglutide on Chronic Kidney Disease in Patients with Type 2 Diabetes. N Engl J Med 2024; 391: 109 - 121.
101. Steffel J, Verhamme P, Potpara TS, et al. Eur Heart J. 2018; 39(16):13301393. doi: 10.1093/eurheartj/ehy136.
102. Consenso de Cardio-oncología Área de Consensos y Normas. Rev Arg
Cardiol 2019; 87 (Supp 5): 1 - 88.
103. Manual de Cardio Oncología: De los casos clínicos a las decisiones.
Cardiología para Oncólogos y Oncología para Cardiólogos. 2021 Disponible en https://www.siacardio.com/wp-content/uploads/2015/01/
MANUAL-DE-CARDIO-ONCOLOGIA-final-1.pdf Acceso 27 de Julio
de 2025.
104. Lyon AR, López-Fernández T, Couch LS, et al; ESC Scientific Document
Group. 2022 ESC Guidelines on cardio-oncology developed in collaboration with the European Hematology Association (EHA), the European
Society for Therapeutic Radiology and Oncology (ESTRO) and the International Cardio-Oncology Society (IC-OS). Eur Heart J 2022; 43: 4229
- 4361. Erratum in: Eur Heart J 2023; 44: 1621.
105. Bartoloni E, Alunno A, Gerli R. Hypertension as a cardiovascular risk factor in autoimmune rheumatic diseases. Nat Rev Cardiol 2018; 15: 33 - 44.
106. Hedar AM, Stradner MH, Roessler A, et al. Autoimmune Rheumatic
Diseases and Vascular Function: The Concept of Autoimmune Atherosclerosis. J Clin Med 2021; 10: 4427.
107. Karakasis P, Patoulias D, Stachteas P, et al. Accelerated Atherosclerosis
and Management of Cardiovascular Risk in Autoimmune Rheumatic
Diseases: An Updated Review. Curr Probl Cardiol 2023; 48: 101999.
108. Wolf VL, Ryan MJ. Autoimmune Disease-Associated Hypertension.
Curr Hypertens Rep 2019; 21: 10.
109. Drosos GC, Vedder D, Houben E, et al. EULAR recommendations for
cardiovascular risk management in rheumatic and musculoskeletal diseases, including systemic lupus erythematosus and antiphospholipid
syndrome. Ann Rheum Dis 2022; 81: 768 - 779.

